Manila, P . I. 



Bruxelles» le 15 août 1936 



Mon Cher Général, 









Tous vous souviendrez de nos diverses ccnvc^sa- 
-tions depuis 1932 et tout particulièrement de celle gff 
nous avons eue avant mon départ au sujet de distinctions 
honorifiques belges. 

Gomme je vous 1* avais laissé supposer quelle 
chose d* anormal avait du se passer car vous avez été noirnié 
Ofiicier de^l' Ordre de la Couronne par arrêté royal du 
juin 1953 . Je sais également que le Colonel Mac DonslcL 
avait été aussi nommé Officier de l'Ordre de la Couronne'. 

^out a été- transmis au Département d'Etat à 
Washington en juillet -.1933. Toutefois, comme vous le safez, 
aucun fonctionnaire du gouvernement américain, en servie, 
ne peu o recevoir une distinction honorifique d'un gouverne— 
-ment étranger, sans un^cqœope^i-tisQn prélable du Congrès. 

En attendant cette pÆo^s4-t4?an les insignes et les pièces 
de chancellerie sont conservé0s par le Département d'Etst. 

Tout cela est très normal mais ce qui serait 
moins normal, c'est que le dernier Congrès a passé une 
loi autorisant de nombreux officiers de l'armée américaine 
a recevoir les décorations qui leur avaient été décernls. 
Pourquoi a-t-on oublié votre nom sur cette liste? je ne 
sais mais, a titre confidentiel, je crois savoir au'ona 
demandé une enquete. D'ailleurs les renseignements que e 
vous communique ci-dessus sont suite à la démarche que 'a- 
-vais faite auprès du Baron Cappelle. 



Vous voudrez bien garder un caractère confia 
•tiel à la présente et dès que j'aurai de plus amples rg 
■seignements je vous les communiquerai. 



en- 

n- 



De toute façon, veuille* accepter dès maintmarn 
mes felicitaions, qui, bien que tardives, n'en sont pas 
moins sincères. 

Il est regrettable qu'en 1933 je n'ai pas êU 
avise de votre nomination mais dans les ministères on eit- 
obligé de suivre la voit hiérarchique et tout avait étéAn- 
-voyé à notre /mbassade à Washington qui elle avait tr?» 
i mmédiatement au Département d'Etat. ^ snUk 

A mon retour aux Philippines J'aurai l'occaLrm 
de vous entretenir plus longuement à ce sujet '- 10 ' 



14 



I 







Croyez , Mon Cher Général , à mes bien sincèrs 0 - 
amitiés# Présentez, je vous prie, mes hommages à Madame 
Valdès. 




t 



i 

* 

Au Général Basîlio Valdès 
Manille ' 



i 

« 

i 



