


BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 




£(//C? 






INAUGURAL SPEECH 
His Excellency 

BENIGNO SIMEON C. AQUINO IH 
15“* President, Republic of the Philippines 
Quiiino Grandstand, Luneta Park 
City of Manila 
30 June 2010 



His Excellency Jose Ramos Horta, members of the diplomatic corps, Vice President 
Jejomar C. Binay, former President Fidel V. Ramos, former President Joseph Ejercito 
Estrada, Senate President Juan Ponce Enrile, Speaker Prospero Nograles and other 
members of the House of Representatives, members of the Supreme Court, special 
envoys and members of the diplomatic corps, local govemment officials, distinguished 
guests, mga minamahal kong kababayan: 

Ang pagtayo ko dito ngayon ay patunay na kayo ang aking tunay na lakas. Hindi ko 
inakala na darating tayo sapuntong ito, na ako’y manunumpa sa harap ninyo bUang 
inyong pangulo. Hindi ko pinangarap maging taga-pagtaguyod ng pag-asa at taga- 
pagmana ng mga sulirantn ng ating bayan. Ang layunin ko sa buhay ay simple lang 
maging tapat sa aktng mga magulang at sa bayan biLang isang marangal na anak, 
mabait na kuya at mabuting mamamayan. 

Nilabanan ng aking ama ang diktadurya at ibtnuwis niya ang kanyang buhay para 
tubusin ang ating demokrasya. Inalay ng aking ina ang kanyang buhay upang 
pangalagaan ang demokrasyang ito. Ilalaan ko ang aking buhay para siguraduhin na 
ang ating demokrasya ay kapaki-pakinabang sa bawat isa. 

Namuhunan napo kami ng dugo at handang gawtn ito muli kung kakaUanganin. Tanyag 
man ang aktng mga magulang at ang kanUang mga nagawa, alam ko rin angproblema 
ng ordinaryong mamamayan. Alam nating lahat ang pakiramdam na magkaroon ng 
pamahalaang bulag at btngt Alam natin ang pakiramdam na mapagkaitan ng hustisya, 
na mabalewala ng mga taong ptnagkatiwalaan at tnatasan nating magtng ating taga- 
pagtanggol. Kayo ba ay minsan ring nalimutan ng pamahalaang inyong tnUuklok sa 
pwesto? Ako rin. Kayo ba ay nagtiis na sa trapiko para lamang masingitan ng isang 
naghahari-hariang de-wangwang sa kalsada? Ako rin. Kayo ba ay sawang-sawa na 
sa pamahalaang sa halip na magsilbi sa taong-bayan ay kailangan pa nUa itong 
pagpasensyahan at tiisin? Ako rin. 

Katulad ninyo ako marami na sa atin ang bumoto gamit ang kanUang paa. NUis'^ na 
nUa ang ating bansa sa kanUang paghahanap ng pagbabago at katahtmikan. Tinus 
nila ang hirap. Sinugod ang panganib sa ibang bansa dahil doon may pag-asang kahit 
kaunti na dito sa atin ay hindi nUa nakikita. 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



1 



Sa iilang sandali na sarili ko lang ang aktng inaalala pati ako ay napag-isip din. Talaga 
bang hindi na magbabago ang pamamahala natin dito? Hindi kaya nasa ibang bansa 
ang katohimikang hinahanap ko? Saan ba nakasulat na kailangang puro pagtitUs ang 
tadhana ng PUipino? Ngayon, sa araw na ito, dtto magwawakas ang pamumunong 
manhid sa mga daing ng taumbayan. 

Hindi si Noynoy ang gumawa ng paraan. Kayo ang dahilan kung bakit ngayon 
magtatapos na ang pagtitiis ng sambayanan. Ito naman po ang umpisa ng kalbaryo 
ko. Ngunit kung marami tayong magpapasan ng krus ay kakayanin natin tto, gaano 
man kabigat sa tulong ng wastong pamamahala sa mga darating na taon. Maiibsan 
din ang marami nating problema. Ang tadhana ng Piliptno ay babalUc sa tamang 
kalagyan. Na sa bawat taon, pabawas ng pabawas ang problema ng Pinoy. 
Magsusumikap at may kaseguruhan sila na magiging tuloy-tuloy na ang pagbuti ng 
kanUang sitwasyon. 

Kami ay narito para magsilbi at hindi para maghari. Ang mandato ninyo sa amin ay 
pagbabago, isang maltnaw na utos para ayusin ang gobyemo at lipunan mula sa 
pamahalaang iilan lamang ang nakikinabang tungo sa isang pamahalaang kabutihan 
ng mamamayan ang pinangangalagaan. Ang mandatong ito ay isa kung saan kayo at 
ang inyong pangulo ay nagkasundo para sa pagbabago. Isang paninindigan na 
ipinangako ko noong kampanya at tinanggap ninyo nung araw ng holalan. 

Sigaw natin nuong kampanya “kung walang corrupt, walang mahirap. ” Hindi lamang 
ito pang-slogan o pang-poster. Ito ang mga prinsipyong tinatayuan at nagsisiibing 
batayan ng ating administrasyon. Ang ating pangunahing tungkulin ay ang magsikap 
na maiangat ang bansa mula sa kahirapan. Sa pamamagitan ng pagpapairal ng 
katapatan at mabuting pamamalakad sa pamahalaan. 

Ang unang hakbang ay ang pagkakaroon ng tuwid at tapat na hanay ng mga pinuno. 
Magsisimula ito sa akin. Sisikapin ko maging isang mabuting ehemplo. Hinding-hindi 
ko sasayangin ang tiwalang ipinagkaloob ninyo sa akin. Sisiguraduhin ko na ganito 
rin ang adhikatn ng aking gabinete at ng mga magiging kasama sa ating pamahalaan. 

Naniniwala akong hindi lahat nang nagsisilbi sa gobyemo ay corrupt. Sa katunayan, 
mas marami sa kanila ay tapat. PiniLi nila maglingkod sa gobyemo upang gumawa ng 
kabutihan. Ngayon magkakaroon na sila ng pagkakataong magpakitang-gilas. 
Inaasahan natin sila sa pagsupil ng kompsyon sa loob mismo ng bumkrasya. Sa mga 
itinalaga sa paraang labag sa batas, ito ang aking babala — sisimulan natin ang 
pagbabalik ng tiwala sa pamamagitan ng pag-usisa sa mga “midnight appointments.” 
Sana ay magsilbi itong babala sa mga nag-iisip na ipagpatuloy ang baluktot na 
kalakarang nakasanayan na ng maramL 



2 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



Sa mga kapus-palad nating mga kababayan, ngayon ang pamahalaan ang inyong 
kampiyon. Hindi natin ipagpapaliban ang mga pangangailangan ng ating mga 
estudyante. Kayat sisikapin nating punan ang kakulangan sa attng mga silid-ardlan. 

Unti-unti din nating babawasan ang mga kakulangan sa imprastraktura para sa 
transportasyon, turismo at pangangalakal. Mula ngayon hindi na pwede ang “pwede 
na” pagdating sa mga kalye, tulay at gusali dahil magiging responsibilidad ng mga 
kontratista ang panatilihing nasa mabuting kalagayan ang mga proyekto nila. 

Bubuhayin natin ang programang Emergency Employment ng dating Pangulong 
Corazon Aquino sapagtatayo ng mga bagong imprastraktura na ito. Ito ay magbibigay 
ng trabaho sa mga lokal na komunidad at makakatulong sa pagpapalago ng kanila at 
ng ating buong ekonomiya. Hindi kami magigtng sanhi ng inyong pasakit at perwisyo. 

Palalakastn natin ang koleksyon at pupuksain natin ang korupsyon sa Kawanihan ng 
Rentas Internas at Bureau of Customs, para mapondohan natin ang ating mga 
hinahangad para sa lahat tulad ng dekalidad na edukasyon, kabilang ng edukasyong 
bokasyonalpara makapaghanap ng marangal na trabaho ang htndi makapag-kolehiyo. 

Serbisyong pangkalusugan tulad ng Philhealth para sa lahat sa loob ng tatlong taon. 

Tirahan sa loob ng mga ligtas na komunidad. 

Palalakasin at palalaguin natin ang bilang ng ating kasundaluhan at kapulisan hindi 
para tugunan ang interes ng mga naghohari-harian, ngunit para proteksyunan ang 
mamamayan. Itinataya nila ang kanilang buhay para merong pagkakataon sa 
katahtmikan at kapayapaan sa sambayanan. Dumoble na ang populasyong kanUang 
binabantayan, nananattli naman sila sa bilang. Hindi tama na ang nagmamalasakit 
ay kinakawawa. 

Kung dati ay may fertilizer scam, ngayon ay may kalinga ng tunay na para sa 
magsasaka. Tutulungan nattn sUa sa irigasyon, extension services at sapagbenta ng 
kanikmg produkto sa pinakamataas na presyong maaart 

Inaatasan natin ang papasok na Kalihtm Alcala na magtayo ng mga trading centers 
kung saan diretso na ang magsasaka sa mamimilL Lalaktawan na natin ang gttna 
kcLsama na ang kotong cop. Sa ganitong paraan ang dating napupunta sa gitna ay 
maaari nang paghatian ng magsasaka at mamimilL 

Gagawin nating kaaya-aya sa negosyante ang attng bansa. We will cut red tape 
dramatically and implement stable economic policies. We will level the playing field 
for investors and make govemment an enabler and not a hindrance to businesses. 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



3 



Sa ganitong paraan lamang natin mapupunuan ang kakuLanagn ng trabaho para sa 
ating mga mamamayan. Layunin nating paramihin ang trabaho dito sa ating bansa 
upang hindi na kaikmgan ang mag ibang bansa para makahanap lamang ng trabaho. 
Ngunit habang ito ay hindi pa natin naaabot inaatasan ko ang mga kawani ng DFA, 
POEA at ang OWWA, at iba pang mga kinaukulang ahensya na mas lolo pang paigtingin 
ang pagtugon sa mga hinatng at pangangaikmgan ng ating overseas FUipino workers. 

Papaigtingin namin ang proseso ng konsultasyon at pag-uuLat sa taong bayan, sisikaptn 
namtng isakatuparan ang nakasaad sa ating Konstitusyon na ktnikikda ang karapatan 
ng mamamayan na magkaroon ng kaaLaman ukol sa mga pampubLikong altntana. 

Binuhay natin ang diwa ng peopLe power noong kampanya. IpagpatuLoy natin ito tungo 
sa tuwid at tapat na pamamahaia. Ang naniniwala sa People Power ay nakatuon sa 
kapwa at hindi sa sarUL 

Sa mga nang-api sa akin, kaya ko kayong patawarin at pinapatawajd ko na kayo. Sa 
mga nang-api sa sambayanan, waLa akong karapatan na iimutin ang inyong mga 
kasatanan. 

To those who are talking about reconciliation, if they mean that they would like us to 
simply forget about the wrongs that they have committed in the past, we have this to 
say: there can be no reconciliation without justice. Sa pagLtmot ng pagkakasaLa, 
sinisigurado kong mauulit muii ang mga pagkakasalang ito. Secretary de Lima, you 
have your marching orders, begin the process of providing true and complete justice 
for all. 

IkinagagaLak din naming ibahagi sa inyo ang pagtanggap ni dating ChieJ Justke HUario 
Davide sa hamon ng pagtatatag at pamumuno sa isang Truth Commission na 
magbibigay Linaw sa maraming kahina-hinaiang isyu na hanggang ngayon ay waLang 
kasagutan at resoLusyon. 

Ang sinumang nagkamaii ay kaUangang humarap sa hustisya. Hindi maaaring patuioy 
ang kalakaran ng waLang pananagutan at tuLoy na pang-aapL 

My govemment will be sincere in dealing with all the peoples of Mindanao. We are 
committed to a peaceful and just settlement of conflicts, inclusive of the interests of 
all may they be Lumads, Bangsamoro or Christian. 

We shall defeat the enemy by wieldtng the tools of justice, social reform, and equitable 
governance leading to a better life. Sa tamang pamamahaLa gaganda ang buhay ng 
iahat, at sa buhay na maganda, sino pa ang gugustuhtng bumalik sa panahon ng 
pang-aapi? 



4 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



Kwig kasciTnci Jco kciyo, rriciitcitcigiLyocl ncitin cing iscLng bciycin kung sacin pcLntciy-pcintciy 
pcLgkcikcitcLon, dcihil pcintciy-pcintciy nating ginngcinipcincin cing cxting nigcL 
pananagutan. 

Kamakailan lamang, ang bawat isa sa atin ay nanindigan sa presinto. Bumoto tayo 
ayon sa ating karapatan at konsensiya. Hindi tayo umatras sa tungkulin nating 
ipaglaban ang karapatang ito. Pagkatapos ng bilangan, pinatunayan ninyo na ang tao 
ang tunay na lakas ng bayan. 

Ito ang kahalagahan ng ating demokrasya. Ito ang pundasyon ng ating pagkakaisa. 
Nangampanya tayo para sa pagbabago. Dahil dito taas-noo muli ang Pilipino. Tayong 
lahat ay kabilang sa isang bansa kung saan maaari nang mangarap muli. 

To our friends and neighbors around the world, we are ready to take our plaee as a 
reliable member of the community of nations. A nation serious about its commitments 
and which harmonizes its national interests with its international responsibilities. 

We will be a predictable and consistent place for investment. A nation where everyone 
will say: “It all works.” 

Inaanyayahan ko kayo ngayon na manumpa sa ating mga sarili, sa sambayanan — 

Walang Maiiwan. 

Walang pangingibang-bayan at gastusan na walang wastong dahilan. Walang 
pagtalikod sa mga salitang binitawan noong kampanya, ngayon at hanggang sa mga 
susunod pang pagsubok na pagdadaanan sa loob ng anim na taon. 

Walang lamangan, walang padrino at walang pagnanakaw. Walang wang-wang, 
walang counterflow, walang ‘tong.’ Panahon na upang tayo ay muling 
magkawanggawa. 

Nandito tayo ngayon dahil sama-sama tayong nanindigan at nagtiwala na may pag- 
asa. 

The people who are behind us dared to dream. Today, the dream starts to become a 
reality. Sa inyong mga nag-iisip pa kung tutulong kayo sa pagpasan ng ating krus, isa 
lang ang aking tanong: Kung kailan tayo nanalo saka pa ba kayo susuko? 

Kayo ang boss ko, kaya’t hindi maaaring hindi ako makinig sa mga utos ninyo. We 
will design and implement an interaction and feedback mechanism that can effectively 
respond to the people’s needs and aspirations. 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



5 



Kayo ang nagdala sa akin sa puntong ito, ang ating mga volunteers: matanda, bata, 
celebrity, ordinaryong tao, na umikot sa Pilipinas para ikampanya ang pagbabago; 
ang aking mga kasambahay na nag-asikaso ng lahat ng aking mga personal na mga 
pangangailangan; ang aking pamilya, kaibigan at katrabaho, na dumamay, nag-oJaga 
at nagbigay ng suporta sa akin; ang attng mga abogado, na nagpuyat para bantayan 
ang ating mga boto at siguraduhing mabibilang ang bawa’t-isa; ang aking mga kapartido 
at kaalyado na kasama kong nangahas mangarap; at ang mHyun-miLyong PHipinong 
nagkaisa, nagtiwala at hindi nawalan ng pag-asa nasa inyo ang aktng taos-pusong 
pasasalamat 

Hindi ko makakayang harapin ang aking mga magulang at kayong mga nagdala sa 
akin sa yugto ng buhay kong ito kung hindi ko maisasakatuparan ang aking mga 
binitawang salita sa araw na ito. 

My parents sought nothing less and died for nothing less than democracy, peace 
and prosperity. I am blessed by this legacy. I shall carry the torch forward. 

Layunin ko na sa pagbaba ko sa katungkulan, masasabi ng lahat na malayo na ang 
narating nattn sa pagtahak ng tuwid na landas at mas maganda na ang kinabukasang 
ipapamana natin sa susunod na henerasyon. Samahan ninyo ako sa pagtatapos ng 
labang ito. Tayo na sa tuwid na landas. 

Maraming salamat po at Mabuhay ang sambayanang PiLipino! 

Mabuhay po! 



* * * 



6 



INAUGURAL SPEECH OF PRESIDENT BENIGNO SIMEON C. AQUINO III 



TJAJ^JArjA 5J^ TJAQ'BJi'BJiQO 



TiCipino ako! 

J^amamanata na tutuCong ako sa aking j>amunuan. 

SajpagtataguyocC ng marangaC na j>amafiaCaan. 

SajagjyapaCakas ng isang Cijpunang makatarungan, 
at sajyagjyajyatingkacC ng ating cCemokrasya, upang 
guminfia'wa ang jpinakamamafiaC nating kayang 

TiCipinas. 

Qagampanan ko ang Cafiat ng katungkuCan ng isang 
maButing mamamayan. JCa kasingtincCi ng 
jjagkamon ko sa ating mgajjinuno na sumunocC sa 
CancCas na matuwicC. 

Makikijjag-kajjiiBisi^ dkxTsa aking kajrwa TiCijjino. 

Sama-sama nating BaBagufiin ang takBo ng 
kasaysayan upang umiraC ang kagancCafiang-CooB. 

Ijjinangangako ko ito sa ngaCan ng aking mga 
ninuno at mga aj>o. 



Produced by the: 




©ffitc of tfjc ^resiljent 

BUREAU OF COMMUNICATIONS SERVICES 

PCS Bldg., 310 San Rafael St., San Miguel, Manila 1005 

Tel. 734-2120 Fax. 734-2118 

website: www.bcs.gov.ph e-mail: mail@bcs,gov.ph 




