TEODORO R.YANGCO, 

RES1DENT COMMISSIONER 
PHILIPP1NES 

Ifynvm ni 1 . 

Waafyfttgtim, i* (E. 

Mar 2 o 10, 1918. 

Sr. Basilio J. Valdez, 

Hospital Militaire, 

Ris Orangis, Seine et 0ise, 

Francia. 

Mi querido amigo :- 

Acabo de recibir hoy su carta de Febrero, 
28, y paso a contestarla inmediatamente. 

El viernes pasado recibí la contestación de las autori- 
dades militares a mis gestiones en favor de V. Aquel mismo 
día dirigí a V. un cablegrama dándole cuenta de dicha dene- 
gación y diciéndole que enviaba los detalles por correo. Y 
efectivamente, le escribí también aquel día remitiendo jun- 
tamente los papeles referentes al caso. Supongo que V. habrá 
recibido mi cablegrama y que dentro de poco recibirá mi car- 
ta explicativa. Sin embargo, he querido volver a escribirle 
ahora en vista de esta carta de V. , pero todo cuanto tengo 
que decirle, así como la explicación del caso del Dr. pedro 
Apacible, ya está contenido en mi anterior. 

Lamento mucho que nuestros esfuerzos en este asunto no 
han dado resultado. Pero Y. comprenderá que las reglas mili- 
tares, sobre todo en estos tiempos de guerra, son rigurosísi- 
mas. Si hay alguna ocasión de remover este asunto con probabi- 
lidad de éxito, tenga V. la seguridad de que lo haré gustoso. 

Entre tanto, reitero mis mejores deseos, y sabe que le 
aprecia 

Su afmo. 


