MEMORIAL POLITICO 
DEL PARTIDO NACiCNALISTA 



1910 



/ 



} ASAMBLEA FILIPINA, l 
1.^»* Período de Sesiones, ) ^ Nos. (5S1 y <581a I. 



MEMORIAL POLITICO 

DEL 

PARTIDO NACIONALISTA 

Y 

MEMORANDUM CONJUiNTO 

DE LOS ¿ ^ 

PARTIDOS NACIONALISTA Y PROGRES^TA 

PRESENTADOS AL SECRETARIO DE GUERRA DE ^S ES- 
TADOS UríIDOS EN J.o DE SEPTIEMBRE DE mo, CON 
OCASION DE SU VISITA A LAS ISLAS FILIPINAS. 




MANIL/i: 1911 
IMPRENTA LE I. R. MORALES, 
Plaza Miranda, Quiapo 



2.. Legislatura Filipina. / ^5^,,^,,^ p.^.p,,^. } Documentos 
Período de Sesiones. ) ( Nos.458I y 4581-a I. 



MEMORIAL POLÍTICO 

DEL 

PARTIDO NACIONALISTA 

Y 

MEMORANDUM CONJUNTO 

DE LOS 

PARTIDOS NACIONALISTA Y PROGRESISTA 

PRESENTADOS AL SECRETARIO DE GUERRA DE LOS ES- 
TADOS UNIDOS EN L<> DE SEPTIEMBRE DE CON 
OCASION DE SU VISITA A LAS ISLAS FILIPINAS. 




MANILA: 1911 
IMPRENTA DE L R. MORALES, 
Plaza Miranda, Quiapo. 



SUMARIO 



I. — Kosolución autorizando al SecretaHo de la 
Asamblea para ordenar la impresión del 
Memorial del Partido Nacionalista y del 
Memorándum Conjunto de los Partidos 
Nacionalista y Progresista 5 

II. — Resolución recabando del Con«^reso de los 

Estados Unidos el reconocimiento inme- 
diato de la Independencia de Filipinas. 6 

III. — Comunicación del Presidente del Partido 

Nacionalista adjuntando el Memorial polí- 
tico de dicho Partido 7 

IV. — Memorial del Partido Nacionalista presen- 

tado al Secretario de Guerra de los ÍEs- 
taclos Unidos 9 

V.~ Comunicación de los Presidentes del Par- 
tido Nacionalista y 'deí Nacional Progre- 
sista, remitiendo el Memorándum Con- 
junto de ambo^ Partidos 59 

VI. — Memorándum Conjunto d^» los Partidos Na- 
cionalista y Progresista, presentado al 
Secretario de Guerra de los Estados 
• Unidos 01 



SEGUNDA LEGISLATURA FILIPINA, 
PRIMER PERIODO DE SESIONES. 



R. A. N! 54 



RESOLUCION 

gUH AUTORIZA AL Sl!:ORETAlUO DE LA ASAMBLEA PARA OR- 
DENAR LA IMPRESIÓN EN CASTELLANO Y EN INGLÉS DEL 
MEMORIAL DEL PARTIDO NACIONALISTA Y DEL MEMORAN- 
DUM CONJUNTQ DE LOS PARTIDOS NACIONALISTA Y PRO- 
GRESISTA, PRESENTADOS AL HONORABLE SECRETARIO 
\n: GUERRA DE LOS ESTADOS UNIDOS. 

Se RESUELVE, Que se autorice, como por la presente 
se autoriza, al Secretario de la Asamblea Filipina para 
que pueda ordenar la impresión de veinticinco mil ejem- 
plares, en castellano y en inglés, del Memorial del 
Partido Nacionalista y del Memorándum Conjunto de los 
Partidos Nacionalista y Progresista, presentados al Hono- 
rable Secretario de Guerra de los Estados Unidos, en su 
reciente visita á las Islas, como documentos de la Cámara, 
para su distribución poV dicho Secretario, bajo la direc- 
ción d€íl Speaker. 

Adoptada, 1.") de Noviembre de 1010. 



SEGUNDA LEGISLATUEA FILIPINA, 
PRIMER PERIODO DE SESIONES. 



R. A. N° 9t 



RESOLUCION 

RECABANDO DEL CONGRESO DELOS ESTADOS UNIDOS EL REGO* 
NOCIMIENTO. INMEDIATO DE LA INDEPENDENCIA DE FILI- 
PINAS AL TENOR DR LAS MANIFESTACIONES CONTENIDAS 
EN EL MEMORIAL DEL PARTIDO NACIONALISTA, I>E FECHA 
19 DE SEPTIEMBRE DE 1910; DECLARANDO QUE LA ASAM- 
BLEA HACE SUYAS DICHAS CONCLUSIONES; Y PROVE- 
YENDO A OTROS EXTREMOS. 

Se RESUELVE, Que por la Asamblea se pida, como por 
la presente se pide, al Congreso de los Estados Unidos, 
el reconocimiento inmediato de la independencia del pueblo 
Filipino en la forma expresada en el Memorial del Partido 
Nacionalista de fecha 19 de Septiembre de mil novecien- 
tos diez; 

Se RESUELVE, ADEMÁS, Qiie la Asamblea hace suyas 
todas y cada una de las conclusiones y proposiciones con- 
tenidas en dicho Memorial; 

Y SE RESUELVE, POR ÚLTIMO, Que esta Resolución se 
cablegrafíe al Congreso de los Estados Unidos y á los Co- 
misionados Residentes de Filipinas, sugiriéndoles que la pre- 
senten y apoyen en el Congreso antes de cerrarse el ac- 
tual período de sesiones del referido Congreso. 

Adoptada el 3 de Febrero de lí)ll. 



Manila, 15 de Noviembre de 1910. 

Sr. Presidente: 

• Para conocimiento de la Cámara, adjunto remito á V. 
el Memorial político del Partido Nacionalista, presentado 
al Secretario de Guerra de los Estados Unidos en 1.*^ de 
Septiembre del corriente año. 

Respetuosamente, • 

Sergio Osmeña, 
Presidente del Partido Nacionalista, 



HoN. Presidentf: de í.a Asambt.ka Fifjpina. 



MEMORIAL POLÍTICO DEL PARTIDO NACIONALISTA 



Manila, 1/^ de Septiembre de 1910. 

Skñou Secretario: 

El Partido Nacionalista, creyendo interpretar los sen- 
tí niiontos de todos sns miembros, se honra en dirigirle esta 
expDsiciÓQ de hechos, para llamarle la atención sobre la 
verdadera asi>iración general del pneblo de estas Islas, cnyo 
interés, bienestar y felicidad han asumido los Estados Unidos, 
al establecer su soberanía sobre el Archipiélago Filipino. 

El Partido Nacionalista se organizó el año 1006 y ob- 
tuvo prontamente el favor popular. Tiene Comités es- 
tablecidos en casi todos los pueblos del Archipiélago y 
representa aproximadamente el ochenta y uno por ciento 
del sufragio popular. Actualmente, de 81 Diputados á la 
Asamblea Filipina, tiene 06, y de 31 Gobernadores Pro- 
vinciales, tiene 23. 

Este Partido aspira á la indep(?ndencia inmediata del 
país, porque considera al pueblo ñlipiiio dotado d^ aquellas 
condiciones necesarias para establecer y mantener un go- 
bierno estable de ley y de orden, como ha sido comprobado 
por la existencia del que fué Gobierno de • la República 
Filipina en los ^ños 1898 y 1809. El período de experimento 
que ha transcurrido durante la soberanía americana, es 
suñciente paia demostrar que los filipinos saben hacer buen 
uso de las libertades civiles y políticas, cumplir y hacer 
cumplir las leyes, evitar desórdenes, precaverse de abusos 
y vivir con arreglo á las prácticas de las comunidades 
civilizadas. Es, por esto, por lo que creemos que el traspa.so del 
control político á los filipinos no puede significar ninguna 
clase de disturbios dentro del país ni ofensa á la vida, 
libertad y hacienda de los residentes en el mismo, sino que sig- 
nifica, por el contrario, el mantenimiento y la conservación de 
los principios esenciales porque se rige un gobierno de ley 



10 



y de orden y las garantías de la libertad y de la justicia 
para todo el mundo. 

La independencia del pueblo filipino será una debida 
satisfacción á los ésfuerzos y sacrificios realizados por los 
filipinos en la adquisición de Ja cultura y civilización occi- 
dentales y el cumplimiento de los sagrados principios de 
igualdad y de libertad de los pueblos, consagrados en la 
Declaración de Independencia de los Estados Unidos de 
Norte América. 

La retención indefinida de Filipinas tiende á producir 
el antagonismo de razas, las malas inteligencias y recíprocos 
recelos entre dos pueblos que debieran aliar sus intereses 
en el Extremo Oriente; dificulta el desarrollo rápido de las 
aptitudes individuales nacionales de los filipinos en el ma- 
nejo y defensa de sus intereses propios, y sacrifica el por- 
venir de un pueblo joven deseoso de seguir los ejemplos 
de los más viejos en sus fecundos trabajos para el bien 
del progreso y de la vida de la humanidad. 

En esta*soníera exposición en que haremos una revista 
de los acontecimientos y hechos que han revelado la aptitud 
de los filipinos para un gobierno propio é independiente 
y trataremos de considerar algunas cuestiones que afectan 
al problema de las relaciones entre América y Filipinas, 
será preciso distribuir toda la materia en varios capítulos 
con los siguientes encabezamientos: 

/. Capacidaxl deinostrada por los Jilipiims en la organi- 
zación de^un gobieimo jxropio popular.* 

II. La capacidad de los filipinos: demosti'ada durante el 
CONTROL, a mericano. 

Inconvenientes alegados contra la concesión de la in- 
dependencia: su consideración. 

IV. Inconvenientes de la retención indefinida para la in- 
dependencia filipina! 

I. 

Capacidad dkmostkada por los filipinos en la or- 
ganización DE UN gobierno PROPIO POPULAR. 

Es importante consignar algunos hechos históricos que guar- 
dan relación con la aspiración de los filipinos á su indepen- 
dencia y exteriorizan las condiciones de aptitud del pueblo 
en el sostenimiento de un gobierno popular independiente. 



11 

Las Islas Filipinas estuvieron bajo el dominio de España 
desde el 19 de Mayo de 1571, cuando Legaspi tomó pose- 
sión de ellas en nombre del monarca Felipe II. Las leyes 
aprobadas al principio para la administración de los asuntos 
insulares, fueron benéficas y protiectoras en sumo grado para 
los naturales de las colonias. El pueblo español, en la 
grandeza de su poder en aquel tiempo, se sentía impulsado 
á llevar la luz del cristianismo y de la civilización á los 
habitantes de los lugares más remotos de la tierra. Él creía 
honradamente que estaba llamado por la Providencia á go- 
bei-nar pueblos extraños, aún por medio de la violencia, con 
la mira de hacerlos felices llevándolos al conocimiento del 
verdadero Dios y administrando paternalmente sus intereses. 
Las Islas Filipinas fueron gobernadas con arreglo á este 
sentimiento altruista y los filipinos fueron efectivamente 
convertidos al cristianismo y educados en lo que significan 
él progreso* y la civilización europeos. 

Los filipinos, al cabo de trescientos años, constituían 
un pueblo homogéneo, con aspiraciones nacionales, ideales 
políticos y amor al progreso y á la libertad. Sin embargo, 
continuó el régimen paternal como al principio, fundado en 
la falsa concepción de que el pueblo era un niño, cuya 
voluntad y opinión no debían tomarse en cuenta para re- 
solver acerca de^ su propio interés. El pueblo comprendía 
por otra parte, que el régimen colonial que estaba en vigor 
no favorecía su progreso rápido para ponerse á la- altura 
de los pueblos- civilizados del mundo. Las doctriñas sobre 
los derechos del hombre y del ciudadano habían avanzado 
•en la conciencia de los filipinos y como tales derechos no 
estaban reconocidos bajo el régimen colonial, los reclamaron 
en consecuencia. El pueblo, por suscriciones públicas y de 
otros modos, costeó el envío de varios filipinos á Madrid, 
para pedir las reformas necesarias en la administración 
insular. La idea de que el pueblo filipino debía tener los 
mismos derechos políticos y civiles que el pueblo español 
y alguna intervención en la administración de sus propios 
asuntos, era la finalidad de la campaña confiada á los fili- 
pinos que fee enviaban á España. 

. La negativa de los poderes e.spañoles á las demandas* 
del pueblo, empezó á producir el descontento entre los fili- 
pinos, y la idea de que ellos eran objeto de una opresión 
política, fácilmente fué aceptada. La distancia del lugar 



12 



donde se gobernaba esta colonia, las intrii^as de los fun- 
cionarios insulares, para hacer creer á los gobeiMiantos de 
la Metrópoli que era inconveniente reformar la polí- 
tica y administrnción insulares, y las suspicacias do ({ue 
eran objeto los filipinos que pedían reformas, fueron otras 
tantas causas que impidieron apreciar la justicia de las 
demandas populares y contribuyeron á mantener y a<:^ravar 
el descontento general y provocar el odio hacia aquel 
régimen. 

El odio á lo que se consideraba tiranía política culminó 
en 1896, cuando Andrés Bonifacio, un hombre salido de la 
masa obrera, inició un movimiento insurreccional contra 
España, que adquirió grandes proporciones y terminó con 
el llamado * 'Pacto de Biak-na-bató'\ En virtud, de este 
pacto, los/'leaders''» de la insurrección prometieron aceptar 
el programa de reforma's que, según se les hizo entender, 
se llevaría á cabo si deponían las ai-mas; pero como no 
se hiciera nada después, continuó la insurrección, y al 
sobrevenir la guerra Hispano-Americana en Abril de 1898, 
los filipinos creyeron llegada la oportunidad de luchar re- 
sueltamente por su independencia, esperando contar para 
esto con la ayuda de los americanos. Las fuei'zas navales 
americanas destruyeron la flota española y ocuparon la bahía ^ 
de Manila y el puerto de Cavite, mientras los tilipinos, á 
las órdenes de Aguinaldo, organizaron un ejército y toma- 
roa todas las provincias del Archipiélago del poder de los 
españoles. Esto acabó prácticamente con la soberanía es- 
pañola en las Islas. 

Patkóx de Gobierno popular. 

Inmediatamente se organizó un gobierno filipino en to- 
llos los puntos ocupados. El gobierno fué dictatorial ^1 
principio, pero esto sólo duró un mes, ó sea el tiempo 
puramente preciso que Aguinaldo empleó para excitar los 
ánimos de sus compatriotas en favor de la independencia 
de Filipinas. Durante este tiempo. Aguinaldo, "compren- 
diendo que el primer deber de todo gobernante es inter- 
'pretar fielmente las aspiraciones populares*' y compren- 
diendo **además, la necesidad apremiante de establecer en 
cada pueblo una organización sólida y robusta, baluarte 
más firme de la seguridad pública y único medio de ase- 



13 



ixmwv la unión y disciplina indispensables para poder im- 
plantar la República ó sea el <i:obierno del pueblo," expidió 
un decreto, dando instrucciones á los pueblos que se libe- 
raban de la dominación española, para cambiarla forma -de 
*íobierno en sus respectivas localidades. Las referidas ins- 
trucciones trazaban un tipo de gobierno popular, sencillo 
y adecuado a aquellos momentos de transición. Se disponía 
que ''tan luego el pueblo esté libre de la dominación es- 
pañola, los vecinos más caracterizados por su ilustración, 
posición social y conducta honrada, tanto en el centro de 
la ])oblación como en los barrios, se reunirán en una junta 
magna y elegirán por mayoría de votos al jefe del pueblo, 
á tres delegados: uno de Policía, y Orden Interior, otro 
de Justicia y Registro Civil y otro de Rentas y de Pro- 
piedad, y á* cada jefe ó cabeza de barrio," todo^ los cuales 
formarán la Junta Popular. ''Los jefes de cada pueblo, 
después de consultar el parecer de sus respectivas juntas, 
se reunirán y elegirán por mayoría de votos al jefe de 
la provincia y tres consejeros para los tres ramos ya expre- 
.sados.'*' Estos oficiales con el jefe del pueblo de la cabecera 
de provincia, formarán el Consejo Provincial. 

No hubo ninguna dificultad* en la aplicación de estas 
instrucciones, y los pueblos y provincias que se hallaban 

' bajo la jurisdicción del Gobierno dictatorial obraron en 
coiiformidad con lo preceptuado. En Junio 23, 1898, Aguinaldo 
resignó sus poderes dictatoriales en un Gobierno Revoluciona- 
rio, "^"cuyo objeto es luchar por la independencia de Filipinas 
hasta que las Naciones libres, incluso la española, la reconozcan 
expresamente y preparar al país para que pueda implan- 
tarse una verdadera república.'' El propósito evidente de 
Aguinaldo, al resignar su dictatura, fué el dar pronto al 
' pueblo las garantías de un gobierno civil, como más con- 
forme con el carácter de las nuevas instituciones implan- 
tadas. El Gobierno Revolucionario conservó la forma po- 
pular de los gobiernos provinciales y municipales en los 
términos ya dichos. Organizó al Gobierno Central con un 
Presidente como Jefe del Gobierno y del Poder Ejecutivo, 
asistido por cuatro Secretarios de Departamento, á saber: 
Relaciones Exteriores, Marina y Comercio; Guerra y Obras 
Públicas; Policía y Orden Interior; Hacienda, Agricultura, 

' é Industria, con un Congreso Revolucionario, como Poder 
Legislativo, cuyos miembros debían ser elegidos en la 



• 



14 



misma forma prescrita para la elección de los funcionarios 
provinciales, y á quien se dotó de verdadera independencia, 
pues *'el Presidente del Gobierno no podía impedir de 
modo al^íuno la reunión del Conjjrreso ni embarazar las se- 
siones del mismo," y con una Comisión del Conj-^reso, pre- 
sidida por el Vicepresidente y asistida por uno de los 
Secretarios del mismo como Corte Suprema Judicial, para 
conocer en secunda instancia ^de los asuntos criminales 
fallados por los Consejos Provinciales. Las Juntas Popu- 
lares y Consejos Provinciales eran al propio tiempo tri- 
bunales competentes para conocer de asuntos civiles y 
crimínales, con sus respectivas jurisdicciones bien definidas. 

Es importante anotar estos detalles, para dar á conocer 
con propiedad cuál era el patrón de gobierno que los fili- 
pinos, por sí mismos, sin ayuda ni consejo de nadie, se 
proponían adoptar, con arreglo á sus conveniencias y a sus 
conceptos políticos. El hecho de V^ue los filipinos h^O"*^^ 
rehuido restablecer las antiguas instituciones y de que hayan 
creado otras nuevas, daba á comprender que los filipi^^^ 
no sólo tenían sus propios ideales políticos, sino también- 
que estos ideales son los más avanzados que el proííi'^^o 
de los tierapo.s. ha dado á 'conocer. El Gobierno Revolucio- 
nario era, como se ha visto, popular en su esencia. ^ 
todas las divisiones gubernamentales, el pueblo estaba le- 
presentado por funcionarios elegidos por él. Esto es- 
cialmente más cierto si. nos referimos á los organismos <^ el 
Poder Judicial, que eran de arriba abajo servidos por 
cionarios de elección. • 

El consentimiento de los gobernados. 

La autoridad del Gobierno Revolucionario se extendió 
en pocos meses sobre todas las Islas que compon^^ ^ 
Archipiélago, por reconocimiento expreso de sus 

habitantes. 

No fué discutida en ninguna parte de Luzón, de Bií^í^y^^ 
ni de Mindanaw, después que los pueblos se libraron e 
los españoles. Los jefes de varias^ rancherías infieleí^ 
Nort^ de Luzón, que jamás se sometieron al dominio esV^ 
enviaron mensajes de reconocimiento al gobierno entoi^^^^ 
establecido. Importantes jefes mahometanos de la I^^^ ^ 
Mmdanaw prestaron su espontánea y sincera adhesión- ^ 
diferentes grados de civilización, las diferencias acci<^ en- 



15 



tales de religión, hábitos y dialectos, que se exajeran siempre 
por cuantos están interesados en presentar á los fili]nnos 
como incapaces de constituir un gobierno propio indepen- 
diente, no fueron óbice que dificultara en modo alguno el 
establecimiento de dicho gobierno ni el ejercicio normal de 
su autoridad sobre todas las islas. Los filipinos, al dar 
muestras de su unidad nacional, bajo aquel gobierno, con- 
sagraron también su legitimidad, según el principio de que 
el poder del gobierno dimana del consentimiento de los 
gobernados. 

La Constitución Fio pina. 

En Septiembre, 1898, el Congreso Revolucionario inau- 
guró sus sesiones. Todas las provincias del Archipiélago 
estaban representadas en el mismo. Después de los trabajos 
de organización, el Congreso dedicó tocio su tiempo á re- 
dactar una Constitución. En 20 de Enero, 1899, la Cons- 
titución filipina fué votada y puesta en vigor inmediata- 
niente después. 

Si se considera el espíritu y la letra de esta Consti- 
tución, se verá que sus disposiciones contienen todos los 
principios de derecho, orden y libertad consagrados en las 
modernas Constituciones del mundo. El título I define la 
República Filipina y declara que la soberanía reside exclu- 
sivamente en el pneblo. El título II establece una forma 
de gobierno popular, representativo, alternativo y responsa- 
ble con tres poderes distintos é ¿ndependientes. El título III 
reconoce la separación de la Iglesia y del Estado y la 
libertad é igualdad de todos los cultos. El título IV con- 
^ tiene la declaración de los derechos individuales, á la vida, 
*á la propiedad, á la libertad de pensamiento, reunión y 
asociación, fundación de centros de enseflanza y petición á 
las. aptoridades, al ejercicio de cualquiera profesión é in- 
dustria y prescribe las garantías de estos derechos. Otorga 
los mismos derechos y garantías á los extranjeros y per- 
mite á éstos . ganar la ciudadanía filipina por carta de na- 
turaleza y vecindad durante dos años en cualquier territorio 
de la República. Establece el servicio militar obligatorio, 
la enseñanza popular gratuita y obligatoria, el fuero civil 
para todos los delitos y prohibe la institución de mayorazgos 
é instituciones vinculadoras de la propiedad, el aceptar y 



9 



16 



otorgar condecoraciones y títulos de nobleza. El título V 
establece una asamblea de Representantes en quien reside 
el Poder Legislativo. Los Representantes lo serán de la 
Nación y no podrán admitir mandato alguno imperativo de 
sus electores. No podrán ser molestados por sus oi>iniones 
y votos, ni presos ó detenidos sin autorización de la Asam- 
blea. La Asamblea puede juzgar á los más altos funcionarios 
del Gobierno por delitos contra la seguridad del Estado. 
El título VI con.stituye una Comisión permanente de la 
Asamblea, durante la clausura de las sesiones, para decidir 
sobre ciertos casos especificados. El título VII declara al 
Presidente de la República Jefe del Poder Ejecutivo, quien 
lo ejerce por medio de .'^us Secretarios, La gestión de los 
intereses particulares de los pueblos corresponde á las 
asambleas provinciales y populares y á la Administración 
Central, sobre la base de la más amplia descentralización 
y autonomía. El título VIII provee la elección del Presi- 
dente de la República por medio de una Cámara Constitu- 
yente y por absoluta mayoría de votos. El cargo dura 
cuatro años, con reelección. El Presidente puede iniciar le- 
yes y tiene obligación de promulgar las que hayan sido 
aprobadas. El título IX provée un Consejo de Gobierno 
compuesto de un Presidente y siete Secretarios que son 
responsables colectivamente ante la Asamblea de la política 
ger.oral de la Nación é individualmente de sus actos per- 
sonales. El título X declara que el Poder Judicial radica 
en una Corte Suprema y en otros tribunales que disponga 
la ley, facultando .á ciialquier ciudadano á entablar acción 
contra los individuos del Poder Judicial por delitos come- 
tidos en el ejercicio de sus cargos. El título XI dispone 
que por ley se* regirán la organización y atribución de las 
Asambleas provinciales y populares, bajo ciertas bases. El 
título XII regula la admini.stración del Estado. El título XIII 
provée los casos y forma de enmiendas de la Constitución. 
El título XIV dispone que todos los funcionarios deben 
jurar y hacer observar la Constitución. Adopta como ItMigua 
oficial la española. Interinamente pone en vigor las leyes 
y disposiciones españolas, en cuanto al ejercicio de los 
derechos civiles de los ciudadanos.. 

No puede caber duda de que esta Constitución, no solo 
representa el grado de cultura de los hombres que la re- 
dactaron, sino que demuestra también que los filipinos con- 



17 



siclerabíin el sistema de gobierno popular como el más ade- 
cuado á las condiciones y' experiencias del país. No pen- 
saron copiar é imitar las constituciones con las cuales es- 
taban más familiarizados; por el contrario, construyeron un 
sistema radicalmente contrario al que estuvo aquí en uso 
varios sitólos. En alguna de las líneas de esta Constitución 
se observa tendencia *á mantener alguna especie de oli- 
garquía, pero en todas ellas está impreso el principio de- 
mocrático, más acentuado quizás que en muchas de las 
constituciones republicanas del día. La Constitución Fili- 
pina, tal .como ha sido redactada por los Representantes 
del Congreso Revolucionario, retrata con ñdelidad, más que 
ningún otro acto de los filipinos en aquel tiempo, las as- 
piraciones é ideales políticos del pueblo de estas Islas. 

Condicionas que prevalecieron bajo aquel Gobierno. 

En las condiciones de orden, tranquilidad y progreso 
que prevalecieron bajo la autoridad del Gobierno Revolu- 
cionario, se han mostrado claramente las buenas disposi- 
ciones de este pueblo para la dirección de sus intereses. 
Un decreto de Aguinaldo, aboliendo todas las patentes de 
juego é impuestos de galleras, "porque no tienden más que 
á arruinar á los pueblos con escaso provecho del erario 
público,*' fué lo bastante para que el pueblo desterrara 
por completo sus antiguas i^rácticas. Los crímenes y fal- 
tas ordinarias disminuyeron notablemente en número.^ Se 
gozó, como en ningún tiempo, de entera seguridad, bienes- 
tar y contento. Las partidas de bandoleros que desde lo 
más antiguo solían perturbar el orden, se disolvieron por 
sí mismas. El espíritu de cooperación del pueblo á las 
medidas de buen orden y de progreso del Gobierno, se evi- 
denció con el trato liberal á los. prisioneros españoles, el 
respeto á los extranjeros, la asistencia á las escuelas y la 
vuelta á los trabajos habituales del campo, en aquellos lu- 
gares en que había cesado el estado de revolución. 

El Gobierno, por su parte, sin descuidar las aten- 
ciones de la guerra, se consagró á organizar los servicios 
públicos de más importancia y urgencia. El cuerpo de mé- 
dicos civiles, para velar por la sanidad, higiene y urbani- 
zación de las provincias, fué establecido. Se creó un registro 
civil en todos los municipios. Se autorizj á los jefes de 



18 



los pueblos para que actuasen provisionalmente como notarios 
en la autenticación de documentos y actos extrajudiciales. 
Se fundó una Universidad para enseñar las facultades de 
Derecho, Medicina, Farmacia y Notariado, y el Instituto 
Burgos para los estudios de Segunda Enseñanza general, 
y se ordenó la' reapertura de todas las escuelas primarias 
municipales. Se ordenó á todos los Consejos Municipales 
y Juntas Populares que procediesen á la reparación y 
conservación de caminos, puentes y edificios públicos, por 
ser las **vias de comunicación una de' las cosas que con- 
tribuyen al progreso material y moi-al de todo país." Se 
creó un Instituto de Vacunación para preparar y suministrar 
la linfa vacuna á todas las provincias. Se estableció un 
Centro de Censo y Estadística. Se organizó el cuerpo de 
Comunicaciones para regularizar el envío de Ja correspondencia 
y trasmisión de despachos telegráficos entre los -pueblos y 
provincias. 

No sólo el Gobierno ^organizó casi todos los servicios 
públicos que existían bajo el Gobierno Español, sino tam- 
bién adoptó varias disposiciones que indicaban su buen deseo 
de velar por los intereses generales, prohibiendo la venta 
decoprax que no estuviese bien seco * por perjudicial al cré- 
dito de artículos comerciales" y el sacrificio de carabaws 
útiles para la agricultura * 'porque debían tener mejor em- 
pleo en los campos." 

* 

, . La ruptura dk hostilidades. 

El 23 de Enero, 1899, tuvo lugar, con arreglo á la Cons- 
titución, en eL pueblo de Malolos, la proclamación de la Re- 
pública Filipina. Aguinaldo fué proclamado jefe de dicha 
República. Pero muy poco después, ó sea el 4 de Febrero, 
sobrevino la ruptura de hostilidades entre americanos y fi- 
lipinos. E.sta ruptura fué una sorpr.esa para los filipinos. 
Pero la unión moral del pueblo y gobierno filipinos se demos- 
tró durante el nuevo estado de guerra. Aguinaldo publicó una 
proclama ordenando la guerra y su orden fué obedecida 
en todas partes. Las fuerzas americanas enconti-aron abierta 
resistencia allí á donde fueron y tuvieron que hacer capitu- 
lar ó someter las fuerzas filipinas por la superioridad de 
sus recursos. El espíritu de resistencia terminó á fines de 
1901, cuando los filipinos optaron por reconocer el dominio 



19 



americano, mediante los esfuerzos que hicieron algunos de 
sus compatriotas. 

II. 

La capacidad de los filipinos demostrada durante 

EL control AMERICANO. 

Nada puede indicar mejor la capacidad del pueblo para 
el gobierno independiente, como la espontánea adhesión que 
ese mismo pueblo está prestando á los principios esenciales 
democráticos en que se inspira el actual gobierno y la 
cooperación á cuantos pasos se han dado, encaminados al 
mejoramiento de las condiciones intelectuales, morales, so- 
ciales y mat(?riales del pueblo. Si este pueblo careciera de 
aquellas condiciones necesarias para el progreso, indudable- 
mente cualquier esfuerzo en esa dirección, realizado por el 
gobierno americano, hubiera sido infructuoso. No sería exacto 
afirmau que todo el progreso realizado en Filipinas se ha 
debido á la energía y talento' del gobierno director, 
pues sin la cooperación del pueblo, sin el sentido práctica 
indispensable para apreciar lo bueno, ninguna obra benefi- 
ciosa hubiera sido llevada á cabo con * éxito. 

Un resumen expositivo de la manera como los filipinos 
se han conducido en el ejercicio de los poderes conferidos 
á ellos bajo el actual régimen, nos dará idea de que la 
concepción y •práctica por los filipinos de un gobierno po- 
pular, sorr enteramente satisfactorias. 

El orden públjco. 

El satisfactorio estado del orden público en las Islas 
ha sido conseguido con la ayuda y esfuerzo del pueblo fi- 
lipino. La obra del ejército americano -ha sido indudable- 
mente un factor para acabar cou la guerra y establecer 
la paz; pero el mantenimiento del orden y de la tianqui- 
lidad, después del período de la guerra, es debido á la 
actitud resuelta y al decidido interés del pueblo, de per- • 
seguir dentro de la paz, el 'logro de sus ideales políticos 
y consagrarse á la causa de su progreso y prosperidad, 
quebrantados por los seis afíos de disturbios. Esta actitud 
no revela otra cosa sino el buen sentido práctico, la buena 
disposición que este ]:)ueblo tiene, de considerar la realidad 
en las determinaciones de su conveniencia nacional. 



20 

El orden público está mantenido en los municipios y 
provincias, por funcionarios y agentes filipinos, con excep- 
ción de algunos jefes y oficiales de la Constabularía. T^os 
trabajos de la a<íricultura, las transacciones de neí,^ocios 
se llevan á cabo en medio de la mayor tranciuilidad y se- 
guridad" para todos. Las trasgresiones del orden, los dis- . 
turbios locales ocasionados por delitos no son numerosos, 
en términos que el pueblo filipino puede sostener, en esta 
materia,, una comparación favorable con cualquiera de los 
países más civilizados del mundo. El buen espíritu de este 
pueblo para el mantenimiento del orden y su adhesión a la 
ley, se evidencian más prácticamente teniendo en cuenta que 
ha transcurrido muy poco tiempo desde la época de la gue- 
rra y de los disturbios subsiguientes y que no han desa- 
parecido de la mente del pueblo muchos de los motivos y 
prejuicios que originaron la guerra y provocan de vez-ei\ 
cuando el descontento acerca de la actual situación. 

No arguye poco en favor de ese espíritu de orden y 
disciplina del pueblo, el hecho de* que el ejercicio y pi-i<^- 
tica de derechos civiles y i)olíticos completamente nuevos 
para los habitantes.de estas Islas, como la libertad de cu os 
y el sufragio directo, no han ocasionado las largas y ^'^^y 
grientas luchas que han producido en naciones de mas 
antigua historia que la nuestra. 

El amok y progreso de la instrucción. 

Es harto evidente el gran interés que ha demost^'^'^^^^^^^l 
pueblo filipino para instruirse. Una de las causas cixx^ ^- 
cuentemente se citan y que conti-ibuyeron al descon o 
de los filipinos contra el régimen español, era el itionopo-. 
lio ejercido en la enseñanza por las corporaciones ^'^Í^^^^^.'J^^ 
que no demostraron gran empeño en favorecer la 
ción de las masas del país. En realidad, durante o 
régimen no estuvo bien atendida la instrucción P^'^^^^^^^ ^ 
elemental. La instrucción eil el grado secundario y ^ 
superior y universitario, era deficiente y sectaria. ^ el ii 
medio de tan vicioso sistema, el afán de ^s^^^^^^' ,^^^^1*? 
terés de las familias en enviar sus niños á las ^'^7^ 
y colegios establecidos en FiUpinas, ó á Europa, P^^*^ ^ 
quirir una educación más -Vasta, eran muy marcados- ^ 
familias pobres .se imponían toda clase de saCrifi^^^^^^ ' 



21 



liacer estudiar á sus hijos. En muchos casos suplicaban 
íi las familias ricas ó á amigos suyos, para que admitieran 
á sus hijos al servicio doméstico, con tal de permitirles 
aln^unas horas libres para dedicarse' al estudio. 

No es, por tanto, nuevo en la historia de este país 
el movimiento j^eneral observado bajo el control ameri- 
cano á favor de la causa* de la instrucción. El pueblo fi- 
lipino tiene conciencia de las ventajas que proporcionan 
la instrucción y los conocimientos en la vida. Reconoce 
su necesided y experimenta simpatía y demuestra aptitud 
para todo «género de educación. Esto explica el hecho de 
que el número de niños que asisten á las escuelas, haya 
superado en muchos casos á lo que permitía la capacidad 
de dichas escuelas, hasta tal punto, que á veces hubo 
necesidad de negar la admisión de alumnos. Esto explica 
asimismo, el hecho de que no hayan faltado alumnos en 
las escuelas industriales ú otras ramos especiales de edu- 
cación poco ó nada conocidos en los tiempos pasados. Es 
halagador poder decir que en todos cuantos experimentos 
se han realizado para poner á prueba el amor á la ins- 
trucción ó el grado de capacidad intelectual del pueblo, 
la prueba á nuestro favor ha sido decisiva. 

Hace doce años que se ha ensayado abrir cursos para 
luirscfi. Era una institución completamente desconocida en 
el país. La educación dada á la mujer en 16 antiguo, de 
no estar largo tiempo fuera del hogar, de no conocer ni 
cumplir más obligaciones que las puramente domésticas, de 
no exigirlas trabajos duros y difíciles, que se consideraban 
propios solamente del hombre, parecía alentar poco la idea 
acerca del éxito del nuevo experimento. Pero en vista de 
los resultados, no puede caber duda alguna de que el en- 
sayo ha sido un verdadero éxito, que habla en favor de 
la aptitud de la mujer ñliplna para las evoluciones de la 
vida moderna civilizada. El aumento constante de las es- 
cuelas y de la asistencia de niños de la edad escolar, desde 
la ocupación americana, es un fenómeno general observado 
en todas las provincias. El siguiente cuadro de asistencia 
tomado del último report del Secretario de la Instrucción 
Pública, prueba este aserto: 



2 



22 



A??OS Escuelas Públicas Asistencia mensual 

1903 2,000 150.000 

1904 2,2:58 227,000 

1905 ... 2,727 311,843 

1906 3,166 375,534 

1907 3,436 335,106 

1908 3,701 359,738 

1909 4,194 437,735 

Se ha observado en muchas ocasiones, la tendencia de 
suprimir ó posponer el pago de la contribución territorial 
por parte de los gobiernos municipales ó provinciales, mien- 
tras al propio tiempo se ha tratado de dejar vigente la 
parte de dicha contribución destinada á las escuelas, 5r 
cuando esto no se ha conseguido, la consideración de tener que 
cerrar las escuelas ante la falta de pago dicha contribución, 
ha ejercido tanta influencia en los gobiernos provinciales 
y municipales, que han dejado subsistentes en todo su vi, 
gor^ las provisiones de la ley. 

En vista de las demostraciones anteriores; no pwed^ 
abrigarse el temoi- de ciue el pueblo filipino se mantenga 
en la ignorancia. Un pueblo que demuestra tan vivo interés 
en instruirse, como el filipino ha demostrado antes y ahora, 
no puede constituir un peligro para el mantenimiento i^^- 
guiar y ordenado de un gobierno popular. 

El ejercicio del, sufragio. 

Uno de los temores que se abrigaban por ^os que 
consideraban á los filipinos como incapaces de un gobiern^ 
propio popular, es que no tuvieran éstos la discreción su. 
ficiente para elegir, en la provisión de los cargos qne 
deben cubrir por elección, á las persoñas mejores de i-^ 
comunidad. El ejercicio del sufragio por los fiUpi*^^^'^ 
demostrado, sin embargo, que ellos saben hacer buen 
de este privilegio. En conjunto, hasta ahora los clector^^ 
han sabido conüar los cargos públicos á personas 
podían llenar cumplidamente sus deberes como funcionarios^^ 
En su mayoría son personas de* inteligencia .y i'^^Pot^^ 
sabilidad, que han sabido justificar su elección, procn^^^Uclo 
durante el término de sus cargos el mejoramiento ^ ^^vij^ 
respectivos pueblos. Es una excelente prueba «^st^ 
hecho el que, con raras excepciones, no se haya «"Sp^j^^ 



elido ó destituido á ningún funcionario provincial electivo 
filipino, desde la dominación americana. El tanto por ciento 
de los funcionarios municipales suspendidos ó destituidos, 
no es tampoco mayor del que se registra en naciones in- 
dependientes, especialmente si se tiene en cuenta que no 
todas las suspensiones ó destituciones reconocen como causa 
faltas graves que afectan á la moralidad é incapacidad 
de dichos funcionarios. 

El buen tino y la discreción del cuerpo electoral son 
tan manifiestos, que los resultados de una elección han 
dado origen á pocas protestas fundadas. La deducción lógica 
é inmediata que podemos sacar de esto, es que existe dentro 
del cuerpo electoral una opinión pública inteligente, que in- 
fluye y decide con fuerza en los resultados de una elección. 

Un indicio también altamente favorable al pueblo fili- 
pino, en relación con el ejercicio del sufragio, es que 
todas las elecciones se -han llevado á cabo con q1 mayor 
orden, á pesar, muchas veces, de lo reñido de la lucha 
entre candidatos de diferentes partidos, previa á la elec- 
ción. No es menos patético y acusador de buena dis- 
creción en el pueblo, el hecho de que después de las 
elecciones ó después que una elección protestada ha sido 
decididaj la minoría derrotada se muestra claramente re- 
signada y no hace esfuerzos para estorbar ú obstruir la 
administración del funcionario elegido, como sucede en otros 
paises que están más acostumbrados al uso del sufragio. 
Ño queremos absolutamente afirmar que no hay excepcio- 
nes de esta regla; pero el que la regla sea ésta, confirma 
nuestra aseveración de que el pueblo filipino es capaz de 
la práctica de un gobierno popular, apoyado en la in- 
fluencia de una opinión pública,, sana é inteligente. Esta 
influencia se manifiesta también en los casos de aquellos 
funcionarios, que en .el poder no han cumplido con sus 
comproi^i^'^os y deberes y que, luego, al trabajar por su 
i'eelección, fracasaron en sus propósitos, no importa que 
fuesen hombres de saber, dinero ó influencia. 

Organización de partidos políticos y sus relaciones. 

La organización de partidos políticos en un régimen 
democrático, es de absoluta necesidad. Se organizaron par- 
tidos políticos en Filipinas, y desde los comienzos se di- 



24 

bujaron marcadamente las dos tendencias que existen en 
todos los paises en que prevalecen los principios de li- 
bertad individual, á saber: la conservadora y la radical. 
Antes de la proclamación de la Ley llamada Or<íáni(!a, ¿le 
19 de Julio de 1902, se había or^^anizado el llamado Par- 
tido Federal, que formuló el principio de la anexión final 
de* las Islas á los Estados Unidos. Sin afirmar ni discu- 
tir si sus directores y fundadores sostenían ó no sincera- 
mente este principio, que fué cambiando más tarde, es 
lo cierto que encontraron con dicha fórmula, ó más bien 
con la de la paz, un medio para debilitar la revolución. 
Apremiado por las circunstancias, el pueblo aceptó hi 
bajo la soberanía america. El Partido Federal f«^ ^^nieo 
partido durante aquel tiempo, pues los ])art¡darios de \^ 
independencia inmediata del país, á pesar de haber inten- 
tado organizar el suyo, no obtuvieron el asentimiento del 
Gobierno Americano, que los calificaba de sostenedores y 
simpatizadores de los revolucionarios en armas. Posteriox-- 
mente, cuando sia promul^ró la Ley Orgánica, i^"»'o»tn-on 
diferentes partidos, todos los cuales aspiraban á indo, 
pendencia final del país. El Partido Federal en 1904, .^^ 
ver que la idea de la anexión no encontraba ningún apo5rQ 
popular, cambió su programa originario y consignó en s;^ 
lugar la obtención de la independencia mediante pasos jri^.^^ 
duales y aumento sucesivo del control filipino en la aa, 
ministración del gobierno. Sin debilitarse en í=^«s ^deas;^ 
firmes en sus anteriores propósitós. los partidarios de i.^ 
independencia inmediata se constituyeron al fin el año IQoe- 
en una gran organización conocida con el nombre de P^^, 
tido Nacionalista, que se extendió rápidamente poj' todo 
el país, por responder mejpr á sus aspiraciones política.s. 
El programa principal de este Partido es, como se 
dicho, la inmediata independencia del país. 

De este modo quedaron propiamente definidas doj^ 
tendencias de la opinión filipina. Los hombres del i:^artido 
Federal, que hoy se llama Partido Progresista, ^'^^^'^^^í^- 
tan la tendencia conservadora, y los hombres del artid^ 
Nacionalista, la tendencia radical. 

Pero ni la tendencia conservadora puede y^^ T'^' 
modo alguno por el mantenimiento permanente de s 
laciones actuales con Norteamérica, ni la j!^^^' 
cal supone el empleo de medios violentos para efec < r 



I 



25 

« 

acto de sobei^anía. Tanto unos como otros, creen que la 
independencia debe ser dada al pueblo de las Islas, y se 
diferencian solam<?nte en la idea de cómo y cuándo la in- 
dependencia debe ser alcanzada. 

En las relaciones entre los hombres de ambos partidos, 
se nota casi siempre una estrecha alianza y unidad de cri- 
terio al considerar los asuntos que se reñeren á la mejor 
manera de administrar los asuntos locales bajo este go- 
bierno provisional, y aunque, como es natural, en tiempo 
de elecciones, se dirigen acres sensuras y recriminaciones, 
la armonía que mantienen y la cortesía con que se tratan 
en el curso de sus rehiciones, son una indicación de que 
ellos conciben el interés i^úblico completamente separado 
del egoismo de fracción ó de partido. Han ocurrido al-^ 
gunas crisis en las relaciones de ambos partidos dentro 
de la Asamblea y fuera de ella y también en las relacio- 
nes entre los in-ohombres de un mismo partido, pero con 
no haber sido frecuentes tales crisis, fueron completamente 
pasajeras, volviendo á reanudarse en medio de la mayor 
cordialidad y respeto, las relaciones quebrantadas. Es cier- 
tamente halagador al orgullo de los ñlipinos, citar el hecho 
que demuestra, más que ningún otro, la práctica de la toleran- 
cia y mutua consideración entre ambos partidos, y que ocurrió 
en la Asamblea, con motivo de la discusión del Bill Payne. 
La minoría progresista, unánimemente dejó de asisir á las 
sesiones de la Asamblea, creyéndose agraviada con el trato 
que le daba la mayoría; pero al cabo de una semana y 
mediante mutuas explicaciones, el asunto quedó satisfacto- 
riamente zanjado para ambas partes. 

Provincias y municipios. 

La administración de las provincias y municipios no 
puede merecer más que un juicio favorable á la aptitud 
de los filipinos en el ejercicio de las funciones á ellos en- 
comendadas. En realidad, tratándose del régimen provin- 
cial, las funciones ptorgadas á los filipinos sufren tales li- 
mitaciones, que se halla á menudo que las iniciativas lo- 
cales son entorpecidas por las dilaciones de un régimen 
centralizador. Pero á pesar de esto, á las energías, habi- 
lidad y i^atriotismo de los gobiernos provinciales se deben 
la conservación del orden, el progreso de la instrucción. 



26 

el mejoramiento de las carreteras, puentes y edificios pú- 
blicos, la introducción de métodos sanitarios é higiénicos 
y el aseguramiento de mejoras de todo género para el bien- 
estar de la comunidad en sus respectivas provincias. 

Los funcionarios municipales, por su parte, venciendo 
muchas dificultades, de* las cuales la mayor es la escasez 
de sus recursos, manifiestan cada día una noble emulación 
en mejorar todos los servicios públicos en sus respectivas 
localidades. Si se considera el interés que demuestran los 
funcionarios públicos, especialmente en escuelas y mercados, 
en la perforación de pozos artesianos para la sanidad pú- 
• blica y el mejoramiento de caminos vecinales, en la perse- 
cución y castigo* de los hombres de mal vivir y oi*. 
^ nato y saneamiento de los lugares públicos, habría razón para 
decir que en todas partes se comprende el verdadero in- 
terés público y los funcionarios comprenden a su vez que 
son servidores del público bienestar. Los municipios que 
pueden contar con suficientes recursos, han realizado toda 
clase de obras públicas que son monumentos erigidos al Pro- 
.greso y prueba palmaria de la eficacia en el servico público*. 
La mayoría de los municipios no puede, naturalmente, ostentar 
semejantes monumentos, por la penuria de sus recursos; pei'o 
todos pueden mostrar que han realizado algo en beneficio 
del pueblo, el cual vé con sus propios ojos el excelente uso 
que se está haciendo del- dinero proviniente del pago cl^ 
sus contribuciones. 

El interés con que en algunajer partes se atiende a la^ 
conferencias populares en que se da idea al pueblo de su^ 
derechos y deberes cívicos, arguye en contra de lo afir, 
mado por algunos escritores acerca del caciquismo de lo^^ 
funcionarios locales, que se supone muy generalizado en lo^ 
pueblos de Filipinas. En estas conferencias, los primeros qu^ 
toman parte son los mismos funcionaros locales y »ent^ 
joven de las escuelas. La Asamblea Filipina inició ley 
en este .sentido, que está produciendo excelentes resultados. 

Magistrados y Jueces filipinos. 

Está muy generalizada la creencia que existe contra lo^^ 
pueblos orientales, acerca de cómo administran 1^ J^^^^^ia, 
sobre todo cuando las partes no son nacionales sino 
otra raza. La organización de Tribunales en FiliP^^^^ y 



27 



la participación que se ha dado á los filipinos en ella, 
han evidenciado la inconsistencia de semejante creenciá. 
Los magistrados y jueces filipinos, bien se hayan sen- 
ado junto con los americanos, ó solos, no han podido 
ser acusados de parcialidad ó mala fe. Algunas sentencias 
de jueces filipinos han podido dar origen á sospechas en- 
tre los mismos filipinos, de que han sido dictadas bajo la 
influencia ejecutiva; pero estas sospechas no han podido 
ser comprobadas y solo tienen su fundamento en lo que 
generalmente se considera defecto del sistema vigente, que 
confiere al Ejecutivo el poder de nombramiento y remoción 
de dichos jueces. Ningún americano ó exti'anjero ha po- 
dido formular acusación justa contra ningún juez* filipino, 
por falta de comx^etencia ó integridad en sus fallos y ¡pro- 
cedimientos, y esto prueba, que el derecho en manos del' 
filil^ino ofrece igual protección á todo el mundo, nacional • 
ó extranjero, pobre ó rico. La reputación de los jueces 
filipinos ha sido siempre muy alta y esto se ha hecho* no- 
tar por algunos americanos que han estado familiarizados 
con los asuntos de la judicatura filipina. No se vé, pues, 
ninguna razón para creer que, si el Gobierno fuere filipino, 
los jueces indígenas no habrían* de conducirse de la ma- 
nera con que ahora obran al considerar y fallar las cues- 
tiones que se presenten ante sus juzgados, sin temor ni 
favor. 

Los EMPLEADOS FILIPINOS SUJETOS AL. SERVICIO ClVIL. 

• 

La suficiencia demostrada por los filipinos sujetos al Ser- 
vicio Civil en los cargos públicos que ocupan, es una jus- 
tificación de la creencia ya expuesta i:)úblicamente ante mi 
cuerpo de Representantes del Congreso en 1905, de que 
había personas suficientes dentro del país, para servir los 
intereses públicos en los diferentes ramos de la administra- 
ción. Se entendió, al parecer erróneamente, ' esta manifes- 
tación como enunciación de la idea inexacta que tenían los 
filipinos acerca del gobierno popular, creyendo que era ne- 
cesaria una clase gobernante y otra obediente y sumisa. 
Pero la idea que se trató propiamente de expresar, era que 
la • administración de los intereses públicos podía estar bien 
servida por suficiente número de personas que poseían in- 
teligencia y celo necesarios para el mantenimiento de sus 



deberes públicos. Esta creencia ha sido completamente vin- 
dicada por los hechos. 

Hablando de los empleados filipinos, el Secretario Eje- 
cutivo, en su report anual de 1905, dijo lo siguiente: 

I^s lilipinos liíui ílcniostraílo iníirca<lii caparidad cii niu- 
rho.s aspectos y »na devoción al deber y un dcst^o de aumentar 
sus conociraientos, y lian demostrado que, l)ajo buenos ausj>i- 
cios, pueden ejecutar trabajos originales de carácter altamente 
recomendal)le, que merecen nuis alalíanza dr la que peneral- 
mentc se les tributa. 

Mr. Porbes, en su discurso inaugural dijo: 

No desearía houjbres mejores que los acluah'S funriona- 
rios del Go))ierno, así americanos como íilipinos. Pueden ser 
favorablemente comparados con todos los hombres que yo be 
visto en mi vida, en lo que respecta á aptitud y ti<U'li*laíl 
en el cumplimento del deber. 



Asamblea Filipina. 



Llegamos al punto más culminante de este proceso pro- 
batorio. Si no fuesen suficientes las evidentes demostra- 
ciones de capacidad, dadas por el país en los otros órde- 
nes de la actividad pública, arriba mencionadas, la implan- 
tación de la Asamblea Filipina y su conocido éxito propor- 
clonan uno de los más incontrovertibles argumentos, que, en 
otros asuntos, causarían un estado decisivo y final. Al 
fin y al cabo, en la obra del restablecimiento del orden 
público no había nada nuevo, habiendo estado los filipinos 
acostumbrados por mucho, tiempo á cumplir con la ley y 
á mantener su imperio casi por sí mismos. El pueblo fi- 
lipino está ya avezado á las prácticas de una vida de progreso 
y de orden. Así se comprende cómo el ejercicio de la li- 
bertad de imprenta, de la libertad de asociación y reunión, y 
de la libertad de petición no han producido disturbios de nin- 
guna clase, como tapipoco ha ocasionado grandes trastor- 
nos la libertacl de cultos en un pueblo acostumbrado á 
profesar el culto del Estado y con una grande mayoría 
perteneciendo á una sola religión. Guiado por su profundo 
buen sentido y his experiencias de los pueblos más libres, 
resolvió en los tribunales, y no fuera de ellos, las contien- 
das suscitadas sobre los bienes eclesiásticos, la defensa de cuy^. 
posesión y dominio habría conmovido en otras partes, es- 
tamos seguros, los cimientos de la sociedad. En plena re- 



29 



vol lición el pueblo, supo por sí mismo mant<Bner el ordea 
y respetar la propiedad en. aquellos puntos que carecían 
de organización local de gobierno, por haber sido tomados 
por las tropas americanas, y que habían sido poco después 
abandonados por éstas, y, por consiguiente, no tenían la 
salvaguardia de uu gobierno ñlipino ni de un gobierno 
americano. El hecho de que una gran parte . del mérito 
del restablecimento completo del orden público en Filipinas 
puede justamente atribuirse á las autoridades locales, al 
pueblo mismo, si debiera ser de considerable peso para 
aquellos que de buena fe, pero con escaso conocimiento de 
causa, hablan constantemente de la ignorancia del pueblo 
lilipino y de su falta de condiciones para mantener un gó- 
bierno de orden y- de ley, no causa gran efecto en aquellos 
que, más familiarizados con nuestras condiciones, saben 
perfectamente que nada de esto es nuevo entre nosotros. 

Mas fuerte argumento nos dan el adecuado uso del 
sufragio, la suficiencia de los funcionarios filipinos tanto 
electivos como de nombramiento, y el éxito de los go- 
biernos locales. Dudamos que haya pueblo que ejerza el 
sufragio con tanta pureza y orden como el pueblo filipino. 
Estamos dispuestos á consentir en que la suficiencia de nuestros 
funcionarios públicos pase por el tamiz más riguroso. No es 
nuestra, sino americana y extranjera, la opinión que coloca á 
nuestros tribunales en el más alto nivel. Y al igual que 
en el ejercicio del sufragio, y cualesquiera que fuesen las 
limitaciones á que el estado de dominación en lo pasado, re- 
dujeran nuestras iniciativas y la libre manifestación de las 
virtudes cívicas en los gobiernos locales de tipo moderno 
implantados en Filipinas durante éste régimen, se han dado 
esas claras demostraciones de experiencia política, que prue- 
ban que el progreso y el estado de la instrucción del 
pueblo no pueden ser solamente juzgados por los datos que 
el censo pueda proporcionar con relación á la gente lite- 
rata, y que la verdadera experiencia política depende tanto 
de las oportunidades que se brinden al pueblo, como de aque- 
llas altas dotes de valor, energía, discreción y patriotismo, 
que son fruto de la civilización, y que no son patrimonio ex- 
clusivo de ninguna raza. 

Donde los temores parecían más fundados, fué en la 
implantación de una Asamblea Popular. Los filipinos, se 
decía, no tienen experiencia parlamentariai No faltaron 



30 



personas que, estudiando superficialraento la historia y fi- 
jándose en que la vida de alj^iyios parlamentos se ha desa- 
rrollado al través de los siglos, exigían, como condiciona- 
lidad esencial para el éxito de la libertad parlamentaria, 
una práctica secular. Por otra parte, las elecciones para 
diputados á lá Asamblea habían sido muy reñidas y el partido 
triunfante, con inmensa mayoría, era el radical, el defensor 
de la independencia inmediata, que había tenido escaso con- 
tacto con el presente régimen, en que no intervino verdade- 
ramente Sino cuando el pueblo fué llamado á emitir su sufragio. 

Contra todos los temo^t'es, contra todos los prejuicios y 
suspicacias, la Asamblea Filipina se inauguró el 16 de Oc- 
ttibre de 1907 y su organización se llevó á cabo inmedia. 
tamente. La organización se completó en- cuarenta minutos. 
Cuando se consideran las dificultades inherentes á 1^ or- 
ganización de una Asamblea, cuando se tienen en cuenta 
las difíciles experiencias de los parlamentos más viejos, 
cuando se trae i la memoria el reciente caso de Cuba, 
la calma y la reflexión permiten comprender todo el aU 
canee de este paso decisivo dado por el pueblo filipi^^- 

El sentido práctico de la Asamblea se revela singular- 
mente en el tipo de organización adoptado. Fácil es com- 
prender que, habiéndose reunido por primera vez Jos repre- 
sentantes del pueblo, procediendo muchos de ellos de las 
provincias más distantes de la capital, y no teniendo el 
país precedentes fijos, cada uno trajese un criterio particulai^ 
sobre la organización de la Cámara. Al íin se adoptó el tipo de 
organización del Congreso de los Estados Unidos qne, según 
se vió más tarde, era el más adaptado á nuestras necesi. 
dades.. Probablemente no será extraña á esta elección la 
idea de que, de este modo, escogiendo un tipo que era fa- 
miliar al Congreso, éste podría juzgar de la labor de la 
Asamblea con más facilidad y seguridad. No era el más 
apropiado para pronunciar largos y estériles discursos y 
provocar en la Cámara esos tiroteos de palabras ^^^^ 
tan frecuentes en otros países y que, si resultan nn espec^ 
táculo muy entretenido para los que no tienen interés en 
el éxito de la organización, menoscaban, en cambio, la 
seriedad de una Asamblea y entorpecen necesariamente el 
pronto y adecuado despacho de los asuntos. ^^^^^^ 
de discreción y seriedad á que amoldaron luego los dipu, 
tados .sus deliberaciones y debates, demuestran <^^^ su 



31 



intención, al adoptar el reglamento americano, fué el de 
abolir toda dificultad innecesaria y proceder resuelta y expe- 
ditamente en los importantes negocios que á ellos se confiaban. 
No desconocieron los diputados filipinos los efectos que, en 
medio de las- ventajas de un reglamento formado al través 
del patriotismo, se hallan, como en toda obra humana, en 
la organización del Congreso de los Estados Unidos; pero 
encomendaron la aplicación de él á personas que supieron in- 
terpretar, con las verdaderas necesidades de la Cámara, 
sus sentimientos. Se nombró como presidente del Comité de 
Reglamentos á un miembro de la Cámara, y no al Speaker; 
y la teoría de una buena democracia aplicada al despacho 
de los asuntos de la Asamblea, dió por resultado el que 
todas las iniciativas recibieran un estímulo y todos los nego- 
cios legislativos fueron regular y propiamente despachados. 
La circunstancia de que la mayoría de la Asamblea com- 
prendía «más de cuatro de sus quintas i^artes, sirvió para 
probar la liberalidad y «el patriotismo de sus miembros, y 
se concedió á la minoría, á pesar de esto, no solamente 
representación en todos los Comités, sino también la je- 
fatura de algunos de ellos. Así se asoció á todos y no 
se excluyó á nadie en la labor de la Asamblea; así se re- 
conoció y protegió á la minoría y así también se ecl;iaron 
los cimientos de una organización cuyos resultados vamos 
á ver ahora. 

La Asamblea entró francamente en su labor. Sin ren- 
cores y sin odios, olvidándose de que pertenecían sus 
miembros á diferentes partidos políticos, que libraron fuerte 
batalla .en las elecciones, no se acordaron sino de que se 
debían á una patria común y de que el bienestar .público 
era un depósito sagrado puesto en sus manos. El sentido 
más alto de responsabilidad, esa responsabilidad de que el 
xnieblo filipino ha dado tantas y tan gallardas pruebas en 
todos los momentos de su historia, acompañó á la Asam- 
blea en sus tareas. Su trabajo legislativo ha sido fecundo 
y el escalpelo de la observación y de la crítica profundizó hasta 
los más nimios detalles, desde las pequeñas entidades locales 
hasta la organización, del Gobierno Central. La tarea presu- 
puestal fué acometida con vigor y se presentaron proposiciones 
para simplificar la organización presente del Gobierno Central. 
Sin oposiciones sistemáticas se rechazaron los proyectos 
considerados perjudiciales al pueblo ó que atentabaxi contra 



32 



sus derechos. Nada califica mejor el carácter de la primera 
Asamblea Filipina como la tendencia constructiva de sus 
leyes, y este mérito, singular en una cámara nueva, mere- 
cerá, sin duda, la atenta consideración y el detenido estu- 
dio de todos los que pueden ó deben juzgar de la capa- 
cidad de los filipinos para el manejo dé sus propios intereses. 

Nada se olvidó, y las Resoluciones de la Asamblea, 
Placiendo pública declaración de los sentimientos del pueblo 
en orden á su propósito de vivir vida libre é independiente, 
son un monumento á su lealtad y á su civismo. No es cierto 
que alguno de los partidos políticos representados en la 
Asamblea, haya hecho promesas concretas de independencia 
inmediata si sus miembros llegasen á la Asamblea, y lo 
único que se so.stuvo, y ahora mismo se .sostiene, es qué 
el pueblo filipino la desea. La política de la Asamblea se 
ha desenvuelto dentro de la más amplia tolerancia y el mejor 
sentido de inteligencia y cooperación, y así se ha hecho, no 
porque ni dentro ni fuera de la Asamblea el pueblo filipino 
hubiese renunciado á 'sus ideales, sino porque se entendió, 
precisamente, que tal política sería, entre otros medios, un 
instrumento adecuado para demostrar la justicia de dichos 
ideales. De este modo, cuando el partido que consiguió la 
mayoría en las primeras elecciones, se presentó de nuevo 
ante el pueblo en la campaña electoral que precedió á la 
segunda Asamblea Filipina, obtuvo la aprobación sincera 
y más completa del pueblo, que eligió én su favor una 
mayoría más considerable aún que la pasada. 

La instrucción y las mejoras materiales, la agricultura, 
la mdustria y el comercio, la sanidad pública, los gobiernos 
locales^ el trabajo, todo cuanto ha caido bajo la conside- 
ración de la Asamblea, recibió atención inmediata y eficaz. 
Dos tendencias muy notables de la legislación aprobada son- 
primera, el sentido profundamente democrático que se revela 
desde el primer instante, en la Ley apropiando un millón 
de pesos para las escuelas de los barrios y en la Ley de 
accidentes del trabajo; y, segunda, el carácter de estabilidad 
llevado a la esfera legislativa y traducido propiamente en 
la Ley que dispuso la revisión de todos los códigos y la 
compilación del infinito número de leyes administrativas 
ahora existentes. 

Guando se mira y contempla, con ojos Jibres de todo pre- 
juicio, el resultado de la Asamblea Filipina, que ha justi- 



33 

ficado plenamente las esperanzas de los que aseguraron y 
fueron responsables' ante el Congreso de su implantación, 
y se consid(n-an las tremendas dificultades que, en el proceso 
do la lilMM-tad de todos los pueblos acompañan á la orga- 
nización y funcionamiento de las cámaras populares, en el 
juicio sereno de los hombres imparciales y justos habrán 
de abrirse paso necesariamente las razones en que el 
pueblo filipino se apoya para insistir en sus demandas, 
que las adversidades y los contratiempos fortalecen y 
agrandan, para poseer los elevados atributos y asumir las 
graves responsabilidades de un gobierno soberano, libre é 
independiente. 

III. 

Inconvenientes alegados contra la concesión de 

LA INDEPENDENCIA. SU CONSIDERACIÓN. 

• 

Hay algunas objeciones que los estadistas responsables» 
de la actual i^olítica de los Estados Unidos en Filipinas, 
han presentado á la natural aspiración de los filipinos de 
tener un gobierno propio independiente. Estas objeciones 
se resumen simplemente en la falta de preparación de los 
filipinos para el ejercicio de las responsabilidades y poderes 
inherentes á tal gobierno, á causa de defectuosas condiciones, 
inmanentes unas y transitorias otras, que presenta el actual 
estado de civilización filipina ó la generalidad de los filipinos. 
Si estas objeciones tienen ó no un fundamento sólido, para 
negar ó diferir el traspaso á los filipinos del control político 
de sus in-opios asuntos, es lo que trataremos de e'^tudiar 
en este capítulo. 

Es de lamentar, sin embargo, que el progreso de la 
ciencia política no haya e.stablecido definitivamente las con- 
diciones de preparación que necesitan los pueblos para 
poder gobernarse por sí solos, pues la falta de una regla 
común hace poco menos que imposible el saber si un pueblo 
dado, tiene ó no las condiciones necesarias para tener un 
gobierno independiente. Las naciones independientes pre- 
sentan tan distintas condiciones, tan contradictorios sistemas 
de gobierno, vicios y virtudes tan diferentes, lenguajes, 
hábitos y usos tan variados, que, á la verdad, no podemos 
saber con certeza cuáles son las condiciones que exi.sten 



34 

en los pueblos independientes y que faltan en el pueblo 
filipino. Esto limitará, por necesidad, nuestro estudio, sola- 
mente á aquellas condiciones ó defectos de nuestro pueblo 
ó de nuestra civilización, que se mencionan por aquellos 
que están interesados en no conceder la independencia á 
Filipinas. 

En las declaraciones hechas autorizadamente, de la po^ 
lítica americana en Filipinas, se ha expresado frecuente- 
mente la creencia de que las Islas quedarían lentregadas 
á un sangriento y horroroso caos, si se las dejara confiadas 
á su suerte; que los Estados Unidos tienen el deber de educax^ 
á las masas ignorantes del pueblo hasta que puedan co- 
nocer sus derechos civiles y sostenerlos contra los abusos 
de las clases superiores y ejercitar con seguridad sus de- 
rechos políticos; que si se dejaran ahora las Islas a los 
filipinos, el resultado probable sería la organización de una 
oligarquía opresora y de un caciquismo tiránico que explotará á 
las masas inferiores; y que tanto las masas educadas como las 
ignorantes del pueblo filipino, necesitan educarse ^en la practica 
del poder político, de la cual no han tenido experiencia, 
hasta que el pueblo filipino en conjunto se muestre razo- 
nablemente apto para dirigir un gobierno popular, mante- 
niendo el derecho y conservando el orden y ofreciendo al 
rico y al pobre la misma protección de las leyes y los 
derechos civiles. 



El desorden y el caos. 

f 

El primer punto que debemos estudiar, por ser la más 
importante condición para la vida de un gobierno indepen- 
diente, es la cuestión del orden y de la manera de obser- 
varlo. Las causas que se indican que darían lugar á una 
situación anárquica estando el poder en manos de los lili, 
pinos son: (a) que en todo tiempo y desde los albores de 
la civilización filipina, han existido en las Islas bandadas 
de ladrones que infestaban las provincias y se imponían 
sobre los pacíficos vecinos y sobre las fuerzas del gobierno; 
(b) que, la profunda ignorancia de las masas constituye un 
peligro constante para la tranquilidad pública; (o) ^1 
poder irresponsable de los caciques sobre sus conciudadanos 
ignorantes, será usado siempre en Ips casos de descontenta 
para satisfacer venganzas y destruir la paz. 



35 



, rasgos que se creen. 
Antes de entrar á considerar esto ^^^^^^^^3 ^ota de lo- 
peculiares del estado actual del pajs, ^^^^ escrito acerca 
que muchos observadores ""^'^^'^i^, ^^,ueblo filipino, según 
del carácter del pueblo filipino, fjimiiiarmente, es pa- 
estos observadores que le han tratac o « ^^^^^ paciente 
cítíco por temperamento; está i^^^'""} ' i-eparación á los 
y hasta á veces indolente para '^"^^^j^^.g^ievarlos. Esta 
agravios que se le hacen, cuando P"^' ® \^ el largo pe- 

opinión está comprobada por la apenas registró 

ríodo de la dominación española, la n. ^ carácter general, 
algunos disturbios locales, ninguno ^"''.^ .^ ' 1898 y que, 
excepto la revolución de 1896 que ^ ^^^^ Durante el pe- 
como se sabe, reconocía motivos po ^{j^^urbio grave se 
ríodo del gobierno revolucionario, mn„u • p,.ov¡ncias 
produjo que afectara el orden intenoi tierno de 

comprendidas dentro de la ^^^•f'''^'^^ ^.^3„ecto al orden 
Aguinaldo. Nada, pues, P"^'!.^. .^^í^^^;^ pjda provenir de 
público y á las Islas al 

una propensión natural en los habitante. .^^^ 
desorden y á la revolución, como ocuiie en 

Lfexistra de ciertas bandas ladrones — 
número y que afectaban á pocas Pi-ovmcias dui ante el Go- 
bierno Español, reconocía causas temporales ongmadas por las 
deficiencias del sistema de policía vigente en las Islas j del es- 
tado de miseria que prevalecía entre la masa común del 
pueblo. Los pueblos rurales de las Islas Filipinas estaban 
desarmados contra los infractores del orden, y la Guardia 
Civil, que estaba repartida en todas las provincias, era insu- 
ficiente para proteger á los habitantes de los barrios re- 
motos. El terror que infundía la Guardia Civil y los crí- 
menes que cometía en indefensos vecinos, tendían más 
bien que á suprimir, á aumentar el número de los bando- 
leros. La falta de medios de defensa y protección, ha 
de constituir siempre, una causa de inseguridad pública, 
porque no es dable exigir de los vecinos de un punto que se 
defiendan contra los hombres perversos de la comunidad, 
que disponen de armamento y recursos peligrosos para 
sus vidas y propiedades. La causa del orden durante la 
actual soberanía solo mejoró cuando la Policía Constabularia 
se pudo reconcentrar en bastante número en una ó pocas 
provincias, para animar al pueblo á perseguir á los ladro- 



m 

nes y para atemorizar y ahuyentar á estos con su presencia.' 
La única manera, por consiguiente, de remediar semejante 
desgraciada condición, es proporcionar al pueblo arma- 
mento suficiente para resistir y exterminar a los individuos 
que forman parte de tales partidas. Por defecto de esto, 
el mismo estado de cosas que había antiguamente, todavía 
subsiste en parte, en aquellos puntos en que la fuerza de 
la policía no es bastante eficaz por su número ó por sus 
armas, para impedir la formación temporal de partidas de 
•tres ó más individuos dedicados al latrocinio y á la violencia, 
sobre todo en los años de mala cosecha de palay, porque 
entonces el hambre reduce á verdadera miseria á una 
porción de vecinos que viven en los montes sin otros recursos. 

No es de presumir, sin embargo, que las mismas causas 
á que se debió la formación de bandas de ladrones en los 
pasados tiempos, reviviesen bajo el gobierno de los filipi- 
nos. De hecho, tales bandas quedaron disueltas durante el 
gobierno de Aguinaldo. El derecho de portar armas sería 
sin duda uno de los derechos que se reconocerían bajo un 
gobierno independiente y esto daría á cada comunidad el 
medio práctico de proteger sus vidas é intereses contra los 
miembros perjudiciales de la misma. Estos tendrán que 
dejar sus malos hábitos ó acabarán por ser exterminados 
de una manera ó de otra, pues no habrá más que esa al- 
ternativa. La miseria de la masa común que contribuyó y 
contribuye aún á la formación de semejantes bandas, habrá 
de ser aliviada eficazmente, mediante una legislación ade- 
cuada, que proporcione facihdades á los pobres para adquirir 
sus terrenos y cultivarlos. 

Pero una prueba elocuente en favor de la buena dis- 
posición del pueblo á conservar el orden en circunstancias 
normales, es la organización de los cuadrilleros que funcio- 
naba durante la soberanía española. Estos eran seleccio- 
nados de la gente común de los pueblos, prestaban servicios 
de día en el municipio y vigilaban .de noche en los pun- 
tos avanzados de la población, en pro de la seguridad pú- 
blica. No percibían ningún salario, fuera del equipo y ves- 
tido. Sus deberes eran, cuando llegaba el caso, buscar y 
perseguir, malamente armados, á los malhechores, comba- 
tir contra estos, y arrestarlos. Ellos cumplían denodada- 
mente estos deberes. Los varones adultos de los pueblos 
acompañaban, en muchas ocasiones, á los cuadrilleros para 



# 



37 

tales fines. No es menos demostrativo del espíritu de orden 
y disciplina del pueblo, el hecho de que ha^^ comunidades 
que apenas cuentan con dos ó tres policías para guardar 
la cárcel y el orden público, sin que se sienta la ne- 
cesidad de aumentar ese número en los días de gran- 
des fiestas y concurrencias. 

El temido peligro para el orden es tan pequeño como 
remoto. 

La ignorancia como peligro para el ohdExV. 

Se indica como otro de los graves inconvenientes que 
puede constituir un peligro constante para el orden, la ig- 
norancia de las masas filipinas, que no hablan más que 
• 15 ó 16 dialectos malayos, cada uno de los cuales contiene un 
vocabulario muy limitado que no ofrece medio de comunica- 
ción con el pensamiento moderno ni con la civilización. 
No queremos de ningún modo negar, que realmente 
j existe en el pueblo filipino gente no educada en las es- 
cuelas. Nadie como los filipinos mismos, lamenta esta si- 
tuación debida á causas ajenas por completo á su voluntad. 
Sin embargo, mientras puede decirse que liay una parte 
analfabeta, no preparada en las escuelas, no puede afirmarse 
que el pueblo sea profundamente ignorante. De que haya 
gente que no sepa leer ni escribir, no se deduce necesa- 
riamente, que la comunidad en que ella vive, desconozca los 
derechos y deberes propios de una comunidad civilizada. 
Tomemos como modelo, una de esas comunidades rurales 
de las Islas, alejadas de los centros de comercio y cultura. 
Es una comunidad que vive pacíficamente. Tiene una re- 
ligión, la cristiana, y practica su culto. Cada individuo 
construye su hogar y trabaja una parcela de terreno y 
siembra lo que necesita para vivir. Su casa es pequeña, 
pero la mantiene limpia, lo mismo que su solar. Vive de 
la pesca ó de la agricultura. No roba, no estafa, no ase- 
sina ni perjudica á ninguno de sus vecinos. Recibe al ex- 
traño cordialniente y le prodiga todos los recursos que le 
permite su innata hospitalidad. Paga un maestro para sus 
niños ó envía á éstos á la escuela pública del pueblo. Re- 
conoce á sus autoridades á quienes acude en todas ocasiones, 
cuando recibe, algún daño de otro. Paga su contribución 
religiosamente, cuando se lo requiere el agente de su muni- 



38 

cipio. La comunidad apenas necesita de los servicios de la 
policía, porque muy raras veces se perturlm el orden. To- 
dos viven con la mayor satisfacción; sin pasiones, sin lucha, 
en medio de una armonía envidiable. 

No podemos decir que una comunidad que vive así sea 
profundamente ignorante y puede poner en peligro la causa 
de la seguridad y del orden del Estado,- á causa de su ig- 
' norancia. Si relacionamos esta comunidad con las de- 
más comunidades filipinas que forman los pueblos y las 
provincias del Archipiélago, y presentan los mismos ras^^os 
y caracteres, con la diferencia, solamente, de que hay en 
ellas mayor proporción de gente instruida, no podemos ver 
peligro alguno para el orden, al confiar á tales comunida- 
des el gobierno de sus propios intereses. Es halagador 
poder decir que la verdad es, que la masa llamada igno- 
rante de nuestro pueblo, tan injustamente tratada V^^* nues- 
tros críticos, está suficientemente instruida en -sus deberes 
de hombre y de ciudadano, y estamos seguros, por lo que 
ocurrido durante el período revolucionario, deque con la inde- 
pendencia del país se despertarán de nuevo en esa masa aque- 
llos estímulos de mayor progreso, bienestar y libertad, aque- 
lia conciencia colectiva y aquel espíritu de responsii tildad 
de que tiene dadas tantas y tan elocuentes pruebas. 

Por lo demás, son bastante conocidas las cau^sas qvi^ 
bajo la dominación pasada produjeron el actual es ac o ele 
la instrucción del pueblo y lo son así mismo los niedios 
que se deben emplear para generalizar en mayoij grado 
la instrucción entre las masas más necesitadas de e a. 
razonable suponer que cualquiera que sea el gobierno q^^ 
tengan los filipinos, éste dará todas las oportunidacies pQ. 
sibles á todas las clases del pueblo para educarse en bis 
escuelas. El pueblo filipino, como se ha dicho en ^^^'o h^. 
gar, gusta de instruirse en todos los ramos del conocimiento 
humano. No necesita ser compelido para ello, P^'.^'' los 
reports oficiales se anota con verdadera satisfacci<^i^ la ^^^^ 
clinación natural que el filipino demuestra poi' ,^^^^i*Uc> 
ción, enviando las familias más pobres sus niüo^^ ^ hi es- 
cuela. Ha habido un aumento constante en lo*^ ^^^^^ ^ue 
asisten á las escuelas públicas y particulares, de (lue 
en este año puede calcularse que cerca de 700,000 nifios y 
jóvenes están recibiendo su educación en las difei*^^^^« Es- 
cuelas públicas y privadas establecidas en todo el Arei-^i^ 



39 

piéla^í^o. La Asamblea Filipina lia estado dispuesta siem- 
pre á hacer grandes consignaciones de gastos para el Burean 
de Educación, y esto indica, ciertamente, que si el país fuera 
independiente, el gobierno filipino pondría todo su interés 
en aumentar y difundir la instrucción entre las masas, no 
solo porque comprendería que esto afecta á su responsabi- 
lidad, sino también porque tendría presente la convenien- 
cia de que el pueblo se instruya, para que la nación 
sea sólida y fuerte. El gobierno filipino estaría en posesión 
de poder economizar gran parte del actual presupuesto des- 
tinado el salarios é invertirlo en pagar maestros y construir 
edificios para escuelas á fin de que los progresos de la 
instrucción fueren más rápidos cada día en las Islas. 

No existe, pues, a nuestro juicio, razón alguna para 
temer los supuestos peligros que el estado actual de edu- 
cación del puebio podría ofrecer al establecimiento perma- 
nente del orden público bajo un gobierno ' independiente. 
Por encima de los sutiles convencionalismos de las naciones 
que, II pesar de todo, no han logrado aún fijar con pre- 
cisión y uniforme criterio cuándo un pueblo está suficien- 
temente instruido para ser independiente ó no, es lo cierto 
que existe aquí un pueblo avezado á las prácticas de una 
vida civilizada, amante del hogar y de la propiedad, en- 
tusiasta por la educación y el progreso, cumplidor de la 
ley, todo lo cual, lejos de ser un peligro para el orden, 
constituye su más firme y seguro cimiento. 

El caciquismo y la oligarquía. 

Sefíálase también como otro obstáculo al buen orden 
y á la implantación de las instituciones y princii^ios de- 
mocráticos, el llamado caciquismo imperante en el país. Se 
menciona el hecho de que en los pueblos rurales de Filij^inas 
toda la gente está completamente supeditada á la voluntad 
de alguna persona educada, de inteligencia despierta, que 
viva en la comunidad, que conozca el dialecto local y que 
quiera ó sepa suscitar los temores ó la codicia de sus ve- 
cinos, para organizar una partida destinada á resistir ima- 
ginarios peligros ú opresión, á satisfacer la venganza ó á 
conseguir un modo de vivir sin trabajar. Se dice, en prueba 
de esto, que la historia de la revolución y del estado de 
desorden que la siguió, está llena de ejemplos en los que 



40 

la gente sencilla der campo, incitada por el cacique local, 
ha cometido los crímenes más horribles, dando tormento y 
asesinando, y cuando los autores han sido detenidos y acu- 
sados, han contestado simplemente que el cacique de la 
localidad les había ordenado cometer el crimen. Se menciona 
también el hecho de que con harta frecuencia, el presidente 
y otros funcionarios del pueblo hacen uso de sus cargos 
para sujetar á los vecinos ignorantes de sus respectivos 
pueblos á su dirección en la venta de los productos agrí- 
colas. El funcionario actúa como intermediario en la venta y 
se queda con la mayor parte de las utilidades de su comitente. 
Se alega también, que el caciquismo se revela en forma 
más flagrante cuando los funcionarios filipinos municipale.s 
y aún provinciales están investidos de poder gubernativo 
sobre tribus no cristianas ó sobre otras que no sean de 
su propia raza, esparcidas por las provincias filipinas cris- 
tianas. . Se dice que las gentes de estas tribus son víctimas 
de abuso y opresión de parte de aquellos. 

La série de hechos anteriores, que demuestran la exis^ 
tencia del llamado caciquismo en Filipinas, no es en 
rigor, resultado solamente del estado de educación de las 
masas, sino producto natural de la perversidad de los hom- 
bres, de cualquier tiempo y cualquiera raza que sean. El 
instinto de lucrarse á costa del prójimo, ó de satisfacer 
ciertas pasiones valiéndose de otros hombres á quieneí^ 
se puede convencer ó seducir, es no sólo una cualidad peculia^. 
de los filipinos, sino un sentimiento universal humano. Est^ 
instinto revélase, naturalmente, en diferentes formas, seg^j^ 
las condiciones de cada sociedad, pero en una ú otra forin^i^ 
existe en todos los pueblos, sean civilizados ó no. El q^^ 
se considera más fuerte siempre tratará de sacar algúj^ 
provecho, si puede, del más débil, sea éste ignorante ó no. 

Los mencionados hechos no son, sin embargo, muy 
generahzados, ni revisten tanta gravedad como los que ocurr^n^ 
en países más civihzados. Los ejemplos de -caciques qn^ 
han ordenado el asesinato ó el tormento de personas ene. 
migas, son excepcionalmente raros ó bien poco conocido,^ ^ 
pues no han llegado á nuestro conocimiento casos epecífico.4 
registrados en los tribunales de justicia. Los abusos 
funcionarios que se valen de su influencia oficial para servi^. 
de intermediarios á algunos ignorantes en la venta de su^ 
productos, aparte de que han sido pocos, son moralment^ 



41 



menos escandalosos, seguramente, que los que se cuentan 
de funcionarios de países independientes, que entran en 
combinaciones ilícitas para permitir casas de juego ó de 
prostitución, en cuyas utilidades toman parte. 

No tratamos con .esto de excusar estos actos abusivos. 
Pero el hecho de que se cometan no sólo en este país, 
sino en todos los países, aunque revistan diferentes formas 
6 asi^ectos en cada uno de ellos, nos lleva á una conclu- 
sión, y es que, no porque existe este mal en Filipinas, no 
debe concederse la independencia a los filipinos. La creencia 
de que el caciquismo, en las Islas puede constituir peligro 
para el orden, no está sostenida por los hechos. No hay 
nada en los hechos ya mencionados y en los que se ma- 
nifiesta la acción de los caciques, que no pueda ser coi're- 
gido por la acción de los 'tribunales ó del Ejecutivo. Sería, 
por lo tanto, extravagante creer que al gobierno filipino le 
faltarán medios- ó recursos suficientes para castigar los 
abusos ó los disturbios que ocasionen los caciques .locales. 
No será erróneo suponer que, estando el gobierno en manos 
de los filipinos y estableciéndose naturalmente mayor con- 
fianza entre jDueblo y gobierno, cualquier acto de caciquismo 
será más prontamente denunciado y consiguientemente cas- 
tigado. 

En relación con la existencia del caciquismo que vive, 
según se cree, por razón de que la masa del pueblo es 
profundamente ignorante, se ha expresado también la idea 
de que en caso de concederse un gobierno independiente, 
la masa educada que constituirá el gobierno, hará de este 
uno oligárquico, que tenderá á oprimir y explotar á la masa 
ignorante. En otros términos, será un gobierno del ca- 
ciquismo. 

No es posible desconocer que por la fuerza de las 
circunstancias y en virtud de - nuestra condicionalidad so- 
ciológica, el gobierno ha de estar en cierto modo en manos 
del grupo más capaz é inteligente, conocedor de la ciencia 
del gobierno y de la sociedad. Pero lejos de ser esto un 
mal, si ese grupo ha de ser un elemento popular favorecedor de 
las ideas modernas, inspirado siempre en el bien y en el interés 
de la comunidad; si ha de guiar á los demás para condu- 
cirles al logro de sus aspiraciones de progreso y bie- 
nestar por los medios más conducentes y propios para ello, 
y en último análisis no será sino el más fiel y adecuado 



42 



" instrumento de la voluntad de la mayoría, no habrá, entonces^ 
ningún inconveniente en hacer descansar sobi*e sus hombros 
la responsabilidad de un pueblo soberano. 

Hay, además, bastantes pruebas en favor de (lue el 
pueblo está educado en las prácticas, de la i<jcualdad y de- 
mocracia, para asegurar que no habrá peligro alguno en que 
surja la preponderancia interesada y funesta de un grupo 
determinado, llámese cacique ó director. Existe el heclio posi- 
tivo y cierto de que, precisamente el llamado grupo cacique, ' 
respondiendo á los deseos de la colectividad, ha realizado y 
está realizando la obra de levantar el • ánimo de las masas ; 
más humildes, de ayudarles á pro.seguir en el camino de su 
progreso y prosperidad, de fomentar el amor á su país y 
á la libertad. De esto se puede inferir que, al constituirse ' 
el gobierno filipino, el grupo director sentirá, con toda se- 
guridad, la presión de la conveniencia de educar á todas 
las masas, porque el primer * trabajo del gobierno sería i 
fortalecer la nación interior y exteriormente y se recono - 
cería que la instrucción del pueblo es el fundamento más i 
sólido de la fuerza de una nación. \ 

Relaciones entre cristianos y no cristianos. 

El hecho de que hayan existido ejemplos de abusos y 
opresión cometidos por fiUpinos investidos de cargos ofl, | 
ciales, sobre individuos pertenecientes á tribus no cristianas, 
no arguye una política general ni es la norma para juj^, 
gar del trato que observa el pueblo cristiano en conjunto, | 
respecto de las tribus no cristianas. El citar estos abu.sos p.^^ 
rece indicar la creencia de que los pueblos cristianos, 
sus relaciones con los no cristianos, no estarían dispuestos^ 
á dar á estos un trato justo y liberal que les permit^^ 
elevarse hasta el grado de civilización adquirido por l^^ 
pueblos cristianos. Nada, sin embargo, puede habe^ ' 
menos ajustado al punto de vista y á la intención q^^^ 
anima á los pueblos cristianos respecto á los que no 
son. Los habitantes de las provincias cristianas, como y.^ 
hemos dicho en otro lugar, comprenden que tienen en le^^^^ 
tribus no cristianas un factor muy importante y valioso J 
no solo para la población, sino también para la defeus;^^ 
del territorio patrio. Las variedades de gentes que puebla^^i 
las islas y liablan diferentes dialectos, con distintas créete. ¡ 

i 

I 



43 



cias relijíiosas y usos, son susceptibles de formar una ver- 
dadera unidad homogénea, que ya la tienen por razones 
étnicas, mediante los vínculos de común interés é ideal, para 
los fines del pro^rreso y la civilización. Se ha exagerado, 
casi siempre, el concepto de que existe verdadera riva- 
lidad y odio entre los pueblos cristianos y no cristianos. 
Nada es, sin embargo, más falso que este concepto. El 
simple conocimiento por las tribus no cristianas, del esta- 
blecimiento de un gobierno filipino en Malolos, produjo una 
verdadera a])roximación en los sentimientos y relaciones 
de los pueblos cristianos y no cristianos, habiéndose estos 
presentado espontáneamente á las autoridades de dicho go- 
bierno, prestándole leal apo^^o y reconocimiento. Existe tam- 
bién el hecho de que algunos cristianos de Luzón y Bisayas 
se han establecido en tierras moras ó en varias rancherías 
que viven en las montañas, entre los cuales, líos más -hábiles 
han llegado á conqüistar mayor ó menor fortuna. 

La verdadera razón de la distanciación y diferencias 
existentes entre los pueblos no cristianos, y cristianos con- 
siste más bien en que los pueblos no cristianos creen á 
los cristianos aliados de los dominadores extranjeros, ansio- 
sos de pervertirles con el cambio de sus creencias religiosas. 
Pero habiendo desaparecido la intolerancia rehgiosa, factor 
principal que motivó las actuales disidencias entre unos y 
otros, no será difícil convencer á las gentes infieles de las 
Islas de los beneficios de vivir bajo un régimen común con 
los habitantes de las provincias cristianas. Estamos con- 
vencidos de que un gobierno filipino es el único que podría 
llegar, de un modo permanente y sin violencia, á una in- 
teligencia definitiva con las comunidades no cristianas de 
las Islas, porque éstas, á pesar de las diferencias de reU- 
gión y usos, no se substraen, ni pueden substraerse, á la 
influencia de la unidad y afinidad étnicas. Esta circuns- 
tancia dá a los filipinos cristianos la ventaja de un cono- 
cimiento mejor de la psicología de sus compatriotas no 
cristianos y ^les enseña el camino más apropiado y los 
medios más adecuados para llegar al corazón y á la inte- 
ligencia de dichos compatriotas y establecer con ellos aque- 
lla clase de relaciones que tiendan á consolidar la unidad 
nacional. 



44 



Poca experiencia política. 

La poca experiencia política de los filipinos, adquirida 
bajo el gobierno español, ha sido constantemente un tema 
que se ha tocado para no contentar las así)iraciones na- 
cionales de los filipinos. Pero si se estudia que las na- 
ciones, sean de cualquiera raza ó grupo de la humanidad, 
han ganado solamente la experiencia completa, por medio 
del control directo y absoluto en el manejo y gobierno 
de sus intereses, semejante argumento pierde gran parte 
de su fuerza y valor. La experiencia en la vida y en les 
negocios, no proviene, ciertamente, de otro modo, sino del 
contacto diario con el trato de los hombres ó con los in- 
tereses que se manejan. No han ganado los Estados Uni» 
dos la experiencia para manejar los asuntos de una fede- 
ración, sino dftpués que las antiguas colonias britanicaj^ 
se declararon independientes y constituyeron tal forma dc^ 
gobierno. Estamos convencidos de que los filipinos no puedei-^ 
esperar, tampoco, tener la experiencia más completa pax-a di, 
rigir y administrar sus asuntos nacionales, sino después qn^ 
sean independientes. Los filipinos han ganado sin duda mayo^» 
experiencia de la que han tenido en la pasada dominación 
en los asuntos municipales y provinciales, porque se i^*. 
ha colocado frente á frente de las responsabilidades y ^jj^ 
ficultades de la práctica en tales asuntos. Experiencia pí^. ^ 
el manejo de los asuntos que llamaríamos nacionales, i^ued^ 
decirse que no la han tenido durante el actual régimen* J 
si la han tenido, es una exx:)eriencia puramente teóric^ 
De modo que si las leyes que rigen el actual sistema h ' 
de continuar permanentemente, los filipinos experimentar^^ 
los mismos resultados que tuvieron con el gobierno espa 
flol en cuanto á educación política práctica. 

Los filipinos adquirieron mucha más experiencia y edu 
cación durante la época del gobierno llamado de la Repvi 
blica Filipina, que en ningún tiempo antes ó después cIq 
la ocupación americana. La relación sucinta que haceino^ 
en el primer capítulo, de los procedimientos y disposición^^ 
adoptadas por aquel gobierno, demuestra que la prácticc^ 
gubernamental de ios filipinos no se aparta mucho de la exp^^ 
riencia de las viejas naciones. Este hecho histórico six-v^ 
para demostrar que la experiencia política puede ganarse, ¿ 
por el propio esfuerzo ó por la experiencia de los demás. 



45 



La experiencia colonial de los Estados Unidos ha te-^ 
nido hijear solamente desde la guerra con Espaüa. La ex- 
periencia política de los estadistas americanos se ha refe- 
rido antes de ese tiempo á los asuntos domésticos. Cuando 
la Nación Americana, por declaraciones de sus prohombres 
y de otros modos, se complace en decir que su adminis- 
tración colonial en los nuevos pueblos sujetos á su domi- 
nación, se ha realizado con éxito, no podemos menos de 
inferir de esto la verdad de nuestros puntos de vista, de 
[ que una experiencia práctica previa no es necesaria para 
un país, cuando demuestra buen sentido y otras disposi- 
ciones en otros asuntos para lograr el éxito de una obra. 
[ Nos complace poder atírmar que el buen sentido y las 
f buenas disposiciones demostradas por el pueblo filipino en 
adaptar su vida y sus costumbres á las prácticas de las 

1 naciones civilizadas de Europa y América, permiten fun- 
dadamente esperar que con su actual experiencia práctica, 
ha de lograr el éxito de su obra en el experimentó de 
un gobierno independiente. 

i El idioma común. 

La falta de un idioma común hablado y escrito en las 
relaciones de * los pueblos filipinos entre ha sido men- 
cionado también varias veces, en relación con el problema 
de nuestra independencia. Lo ha motivado la enseñanza del 
inglés en las escuelas y su difusión por todos los medios 
entre las diferentes masas del país, con el objeto de que 
el pueblo filipino pueda adquirir no solamente un medio 
común de comunicación, sino también las ventajas que la 
posesión del inglés proporciona para el comercio y el co- 
nocimiento de las instituciones libres. 

La existencia de varios dialectos dentro de un mismo 
país es, ciertamente, un inconveniente para la facilidad de 
relaciones y para la comunicación del pensamiento y de la 
palabra entre los hombres del mismo país; pero el hecho 
de que existe semejante circunstancia en muchas naciones 
independientes de la vieja Europa, nos hace creer que 
' esta no es una condición indispensable para la indepen- 
dencia de los pueblos. 

Se ha exagerado mucho el número de los dialectos del 
país y la importancia de las dificultades que esta va- 



46 

riedad de dialectos ocasiona. Pero para ser correctos de- 
bemos decir que propiamente hay tres dialectos: uno, que 
domina en el Norte ó sea el Ilokano; otro que domina en 
el Centro, ó sea el Tagalo; y otro que domina en el Sur 
ó sea el Bisayo. Los demás dialectos son variedades do 
uno de estos principales, de forma que después de un pe. 
ríodo de pocas semanas en un lugar, los ñlipinos pueden, 
hablar y comprender el dialecto de la localidad. 



IV. 

Inconvenientes de la retención indefinida de ^.^^ 

ISLAS PAUA su independencia. 



La actual política fué explicada por el Presidente Taft- 
en su report especial sobre Filipinas, que como Secref i 
rio de Guerra rindió al Presidente, en 23 de Enero .^^^ j 
190S. En dicho documento se expresaba del modo siguiente- ^ i 

''Yo no veo como puede declararse una política itj.- I 
definida que la que declaró el Presidente McKinley en i^'^"^- ' 
instrucciones al Secretario Root para el j^obierno de ^'"^ I 
Comisión de Filipinas, que se convirtió en derecho po^. 
Ley orgánica del Gobierno de Filipinas, aprobada el i.o j 
Julio de 1902. Dicha política consiste en la concesión (j ' 
gobierno propio á las Islas Filipinas por pasos gradual^^^ I 
á medida que el pueblo del Archipiélago se muestre p^/"^* j 
parndo para recibir una responsabilidad adicional, y seu^^" 1 
jante política se ha seguido constantemente en los siet ^ ' 
años últimos siguientes al establecimiento del Gobierno Civil ^ 

''Ella implica necesariamente, en conclusión, cuando lo. 
pasos hacia el gobierno propio sean cada vez mayai.^j^"^ 
la independencia final de las Islas, aunque desde lue^o' 
si tanto los Estados Unidos como el Archipiélago compréis' 
dieran, después de ser posible el gobierno propio coiti^ 
pleto, que era mutuamente beneficioso que continuara 
relación gubernamental entre ellos, semejante á la 
existe enti-e Inglaterra y Australia, nada habría en sem^ 
jante resultado, incompatible con la actual j^olítica." ^ ' 

'*Es en extremo imprudente tratar de fijar el tienip ^ 
en que se podrá conferir á los 'filipinos el gobierno pj^ \ 
pular completo, en su propio interés. La clave de to(j/ j 
la política trazada por el Presidente McKinley y ado¡>^ ' 



47 



tada por el Congreso, fué la educación de las masas del 
pueblo y el sacarlas de la profunda ignorancia en que 
ahora yacen, con el fin de ponerlas en condiciones de 
ejercitar de un modo inteligente la fuerza de la opinión 
pública, sin la cual es imposible un gobierno popular."^ 

Esta política, sin embargo, no ha sido sancionada aún 
por el Congreso en todas sus partes. El Congreso, que 
es el poder en quien reside la disposición de los asuntos 
referentes A Filipinas, lía rehuido hasta ahora expresar 
su opinión hacia el status futuro político de las Islas. 



Opiniones y actitudes contrarias. 

Esta indefinición del porvenir político del país, deter- 
mina dos movimientos contrarios de opinión, tanto entre 
americanos como entre filipinos: unos que creen que ha 
de concederse la independencia después de algunos años 
y otros que creen que no ha de concederse nunca. Las 
dudas que se originan de este estado de indefinición, lle- 
van a todos y á cada uno á obrar sin una orientación 
fija, produciendo un desconcierto general, que está muy le- 
jos de favorecer el progreso y el bienestar de todos los 
residentes en las Islas. De la actitud, ideas y acción de 
muchos americanos en las Islas, parece desprenderse la 
convicción que abrigan, de que los filipinos no deben ser 
ni serán jamás independientes, que la bandera americana 
no se arriará allí donde se. ha izado alguna vez. Así que, 
no obstante las repetidas declaraciones hechas por altas 
autoridades de Estados Unidos, de que el Gobierno implan- 
tado en las Islas es para el interés y beneficio de los 
filipinos, hay muchos americanos residentes en las Islas, 
que obran en sentido contrario, animados, al parecer, de 
la idea de que el Gobierno se ha establecido exclusiva- 
mente para el interés y provecho de ellos. Se nota, por 
ejemplo, que hay pocos americanos de los que vienen 
á las islas, que han tratado de conocer íntimamente á los 
filipinos ó de ganar la amistad de éstos, uniéndose á ellos 
social y personalmente; pero muchos de ellos han reve- 
lado motivos egoístas y 'personales, ya manifestando pú- 
blicamente que los americanos han venido á las islas para 
mejorar su bolsillo y sus intereses, ya detestando el trato 
de los filipinos, ó de mil modos tratándoles despectivamente. 



I 



48 

Pocos de los americanos que tratan á los filipinos, pueden 
oir con calma las pretensiones de los filipinos á su inde- 
pendencia, pero muchos son los que se ríen burlonamente de 
ella como de una cosa imposible. De otro lado, los fili- 
pinos que esperan en la buena fe y sinceridad de esta 
política, á la vista de esos ejemplos dados por los ame'- 
ricanos, apenas pueden infundir un átomo de fe en los 
ánimos de sus compatriotas, y no pocos llegan á afirmarse 
en la creencia de que el gobierno americano no está dispuesto 
á satisfacer, hoy ni nunca, las aspiraciones políticas de los 
filipinos. 



Dificulta la armonía y buena inteligencia. 

• 

De esto, naturalmente, proviene una porción de dificul 
tades, que no contribuyen á crear aquella saludable nv" 
monía, aquella estrecha relación entre americanos y f[\LV 
nos, que es necesaria para el cumplimiento de la m\X 
que desea cumplir el pueblo americano con relación * -1 i 
naturales de las Islas. El gobierno americano necesita i"" 
cooperación del pueblo, necesita el apoyo de los filiní ' 
para convencer al país acerca de los designios genero 
altruistas que le han motivado á quedarse en las Islas ^ 
un día y otro día los políticos filipinos son denunciad ^^^^'^ 
gobierno como propagadores de malas doctrinas com 
taculizadores de la ejecución de los planes de dicb^ ^^^^ 
bierno, como hostiles á la soberanía y á la misión de 
América en las Islas, y en general, como los más ^ ^'^^ 
sos enemigos de su propio pueblo. No parece sino^^ 
trata de hacer creer al gobierno que debe sospecl^^^^^ 
todos los políticos filipinos, que no debe oir sus i) 
clones y quejas, que debe precindir enteramente de 
ó hacer lo contrario de lo que ellos digan ó propon 
porque de esta manera se podrán administrar más r 
eficazmente los intereses del pueblo de estas Islas. De^^^ ^ 
manera, la labor del Gobierno para una aproxima^ió ^"^^"^ 
el pueblo, se halla fuertemente embarazada, de una ^^^^ 
por la voz de una porción de la prensa americana, que cl'^^^^ 
constantemente contra la política y los políticos filipi^^''^ 
y de otro lado, por la voz de una porción de la p., 
filipina,' que hostigada por aquella, considera necesario t ^^''^ 
la defensa de los filipinos, censurando á los american^c^^^' 



49 



haciéndoles responsables de la violación de sus principios pro- 
pios y de su política en las Islas. 

Orsérvase, por lo tanto, frecuentemente una lucha sorda 
de individuos, cuyos criterios tratan de presentar un anta- 
gonismo de intereses entre los pueblos americano y filipino, 
relajando los lazos de cordial y mutua inteligencia, que el 
Gobierno á todo trance desea ver establecidos. Los esfuer- 
zos de los hombres de buena fe, de ambos pueblos, se di- 
rigen siempre á evitar que esta lucha se encone, resta- 
bleciendo al propio tiempo la cortesía y la mútua conside- 
ración. Pero el frecuente daño que esto ocasiona en orden 
á la cordialidad de las relaciones del pueblo y gobierno fi- 
lipinos, es «grande. En muchas ocasiones el gobierno no 
puede permanecer ajeno en esta lucha, y como está com- 
puesto en su mayoría de americanos, se ve compelido á 
obrar de acuerdo con el espíritu predominante en la co- 
munidad americana. De lo cual, á su vez, los filipinos se 
quejan, y forman entre sí juicio de que el gobierno no 
atiende la voz de los ñlipinos y presta solamente consi- 
. deración al interés y satisfacción de los americanos. 

Dificultades en la administración. 

La dificultad de administrar los intereses de una raza 
completamente distinta, se revela en el hecho de que el 
gobierno aprecia con un criterio, muchas. veces erróneo, la 
actitud del pueblo y sus representantes, y á su vez el pue- 
blo aprecia de distinto modo las intenciones y disposicio- 
nes del gobierno. En 1902 se declaró por primera vez, 
desde la ocupación americana, el cólera en Manila y pro- 
vincias limítrofes. El Gobierno vió.se obligado á adoptar 
precauciones y medidas para salvar la salud de los habi- 
' tantes. Se pusieron en vigor disposiciones encaminadas á 
evitar la propagación del mal y se aumentó el número de em- 
pleados del cuerpo de sanitarios que habían de llevar á cabo 
dichas disposiciones. El pueblo no estaba acostumbrado cá los 
métodos puestos en vigor y se creyó perseguido de los agen- 
•tes del Gobierno y rehuyó en muchos casos someterse á 
los métodos prescritos por la ciencia oficial; la violencia 
en la ejecución y vigorización de tales métodos, dió lugar 
á ocultaciones de casos y á enterramientos ocultos de ca- 
dáveres en las propias casas. La prensa nativa hizo ob- 



50 ' 

jeto de crítica algunas de las disposiciones emanadas 
Gobierno y la manera de ponerlas en ejecución. Go- 
bierno entendió entonces que los representantes de la prensa, 
obstaculizaban las medidas para la represión del mal, hasta 
que el conocimiento de algunos hechos dió á comprender at 
Gobierno la necesidad de reformar los procedí mientes y > 
lerse de los mismos filipinos para la cooperación del pue- 
blo en las medidas sanitarias, con lo cual se obtuvieron 
mejores resultados. En 1904 la Constabularia fué objeto 
de severas críticas de parte de la prensa nativa, por la co- 
misión de abusos y otros excesos en el cumplimiento de 
sus deberes. El Gobierno vió en tales críticas, como siempre, 
un espíritu de sectarismo y odio de parte de los que critica^- 
ban al Gobierno y sus instituciones. Creyó que estos simpa- 
tizaban y ayudaban á los ladrones que perturbaban la paz y 
el orden. La publicación de ciertos hechos en ''El Renació 
miento" dió lugar á un proceso de este periódico. Las 
pruebas del proceso demostraron la comisión de violencia:^ 
y tormentos ejecutados por oficiales de la Constabularia. El/ 
Juzgado absolvió á los editores de **E1 Renacimiento" y 
desde entonces la selección de los jefes y oficiales de cli> 
cho cuerpo fué más cuidadosa y se observó un mayor gx'acio 
de eficacia en el servicio del cuerpo y mejor cooperación d 
parte del pueblo hacia sus oficiales y soldados. 

Estos hechos tienden á ilustrar la oposición de criter* 
que predomina siempre, cuando un x^ueblo no tiene im 
bierno compuesto de hombres de su propia raza, que i^v, 
comprender claramente su modo de ser, su idiosincrasi ^ 
Esta falta de comprensión que existe en un gobieV ^ 
extraño, agravada con la diferencia del lenguaje, contvib 
no poco á que el pueblo mire con duda ó desconfianza^ ^^'^^^ 
* disposiciones de dicho gobierno. Este gobierno necesita 
fe, la completa confianza del pueblo para que cada ^ ^ 
de sus disposiciones sea tomada por el pueblo con la 
tisfacción y seguridad de que ha de mejorar sus intere^^^ 
y hacerle feliz y próspero. No hacen falta tanto los gra^'^ 
des principios ó grandes hombres, para que la adminLstr ^ 
ción de los intereses de un pueblo promueva el adelant^^ 
ó bienestar de éste, pero es absolutamente necesario 



el pueblo tenga entera fe en aquellos á quienes están con 
fiad0;S sus intereses, porque sin esa fe, todo el esfuerzo 
de intención y de hecho que realicen los que gobiernan, 



51 



estrella en la pasividad y en la indiferencia del pueblo. 
A consecuencia de esto, nuestro Gobierno atribuye á veces 
á ignorancia 6 á falta de conocimiento de su propio interés 
en el pueblo, la indiferencia que éste demuestra pai'a mu- 
chas buenas disposiciones ó leyes hechas en su favor, como 
ha OL-urrido en la ley de **homestead. " 

La política económica. 

Estos síntomas de duda se maniliestan marcadamente 
al tratarse de asuntos económicos. Todos los filipinos creen 
necesario el desarrollo de los recursos naturales de su 
suelo, hoy improductivos, comprenden la necesidad de la 
ayuda del capital que venga de fuera. Pero claman al 
propio tiempo contra la política de entregar en venta gran- 
des lotes de terrenos á corporaciones, contra las franqui- 
cias perpetuas de las compañías de ferrocarriles y contra 
los grandes privilegios concedidos á compañías de servicio 
público y contra el predominio de las connmidades é inte- 
reses comerciales; y esto, que parece una inconsecuencia 
muy grave, tiene su origen en la creencia arraigada, de 
que el porvenir del pueblo se halla amenazado por la in-, 
vasión de esos cai^itales, que, una vez arraigados aquí, se 
opondrán, cuando llegue el momento, á todo cambio de 
soberanía . i^orque no se considerarán bastante seguros y 
protegidos, sino bajo la propia. Si eáte gobierno fuera 
imagen y hechura del pueblo, no se sentirían esos temores, 
y los gritos de protesta de ahora se convertirían en gritos 
de alabanza y bendición, por que el pueblo abrigaría en- 
tera fe y completa seguridad de que sus intereses y su 
porvenir en manos de tal gobierno, estarán al abrigo de 
garantías tales, que permitirían el desenvolvimienio del ca- 
lcita! nativo á la par del extraño. 

Se cree generalmente entre los filipinos, que este go- 
bierno no ha puesto ninguna atención en favorecer, me~ 
diaiite algunos estímulos, el desenvolvimiento del capital 
filil^ino, y que ha puesto todo su empeño en traer sola- 
mente el capital de fuera, para la explotación de las ri- 
quezas materiales del país. Se cree que este gobierno, que 
ha sido establecido para la felicidad, paz y prosperidad 
de los habitantes de las Islas, según el texto de las ins- 
trucciones de McKinley al Secretario de Guerra Root, deja 



52 



El 

í 



á los filipinos abandonados á su propia suerte en el de- 
sarrollo de sus intereses económicos, no extiende su pro« 
tección á los capitales nativos, bien promoviendo con dicho^^ 
<iapitales la formación de industrias nuevas, para las cuales^ 
^1 suelo ofrece ricos materiales, mediante algunos privilegio^ 
en la ley, bien otorgando facilidades á los productores y 
comerciantes filii>inos en la gestión de sus empresas, bien; 
induciendo á las compañías que se *forman, á la admisióri 
de capital filii^ino para las explotaciones agrícolas y mi 
ñeras. El pueblo observa cxue todas las preferencias y es 
tímulos del gobierno se guardan para los capitales de f uerj 
y que el gobierno le tiene desamparado, y no es extraflc) 
que él sienta un profundo desaliento y que se vea asimismo 
de antemano derrotado en una desigual contienda ecoiK', 
mica y pierda la fe en la benevolencia de los propósit(w 
del gobierno. En el ejercicio de las profesiones observ"" 
también que los hijos del páís van siendo relegados ' 
segundo término, y que los negocios son acaparados pol- 
los americanos, y que en el caso de los agrimensores 
ha tratado de negar á estos el ejercicio de la profesión 
lo que se relaciona con una oficina del gobierno, y ^'^^ 
profunda lógica el pueblo tiene razón en creer '^^^ 
gobierno, lejos de favorecer sus condiciones económicas^ i ^ ' 
•constriñe, aún sin quererlo quizás. . 

El pueblo está convencido de que cumióle todi - 
obligaciones con el gobierno; que á pesar de sus ' ^ '"^^^'"^ 
paga por contribuciones anualmente treinta millones 
^os, con el objeto de que el gobierno pueda dispo ^"^^'^ 
todos los medios y recursos para aliviar las conl*^-^' 
económicas del país. El i^ueblo filipino, sin embax-^^^^^^^^ 
halla en el mismo estado de crisis económica que 
lecía bajo la dominación pasada. Las faltas de pao-^ ^*^^^> 
licitudes de prórrogas de pago de contribución y ^ 
de propiedad por insolvencia, evidencian el estado i^^^^^l 
rabie de los intereses económicos de los filipinos. La ^^"^^^^ 
tencia y extensión de las mismas diversiones pern* .^"^^^ 
que tanto privaron en el gobierno español, y q^^^ J^^^*^^?^ 
•desterradas durante la breve éiDOca del gobierno rev 
nario, acompañan necesariamente á semejante estado 
aumento de casas de usura y préstamo tiende á o^^' 
la situación. Esto, que es tan evidente para el pueblo ' 
Jo es, sin embargo, para el gobierno. ' 



53 



El «gobierno cree que el pueblo se queja por rutina ó 
por ií^norancia de que debe pagar los servicios públicos 
que necesita. El g^obierno demuestra que el comercio de 
importación y exi^ortación que gradúa la riqueza de un país, 
va aumentando cada año, y demuestra también que el tipo de 
contribución 2^í'>' rápita es considerablemente más bajo que 
el de ningún país civilizado. De esto resulta que el pueblo 
no entiende al gobierno ni éste lí aquel, y los dos dudan 
y desconfían el uno del otro. 

En semejante estado de relaciones, que son consecuencia 
natural del régimen presente, la fe que ha puesto América 
en administrar los asuntos de los filipinos para la felici- 
dad, paz y prosperidad de éstos, podrá verse no realizada. 
Si se tienen en cuenta, además, otros defectos orgánicos 
en el presente régimen, que impiden el desenvolvimiento 
de las aptitudes individuales y nacionales del pueblo de 
las Islas, dentro de un estado que sé supone de prepai'a- 
ción, quedarían mejor justificadas las pretensiones de los 
filipinos para el goce de un gobierno independiente, con 
objeto de asegurar su propio progreso y su bienestar final. 

Legislación inadecuada. ^ 

El más grave defecto del actual sistema está basado 
enteramente en la desconfianza á la capacidad nativa, á 
quien se priva el desenvolverse por sus métodos pro- 
pios y se la sujeta forzosamente á un patrón exclusivo ame- 
ricano. Se ha puesto poco empeño en que los s filipinos, 
por sí mismos, moldeen la legislación con arreglo á las 
condiciones y modalidades del pueblo. La legislación ahora 
vigente se ha construido sobre líneas puramente america- 
nas, sin conocimiento exacto del carácter é idiosincrasia 
de los habitantes del país. Tal legislación no es obra y 
producto de las circunstancias y conveniencias de este 
pueblo, sino copia é imitación de leyes tomadas de un 
pueblo, con diferentes lasgos de carácter y tipo distinto 
de civilización. La Asamblea Filipina fué creada después 
de hecha esta legislación, y cualquier intento de reformarla 
en sus bases es absolutamente irrealizable, por la oposición, á 
veces ciega, de la otra rama de la Legislatura. Así sucede 
que algunas leyes han encontrado dificultad en la práctica, 
para ser observadas por el pueblo de estas Islas. 



54 



Poca educación práctica. 

Ea el ramo ejecutivo es aún más notoria la descon- 
fianza, que es base del sistema. El eje central del or- 
ganismo administrativo gira en tal forma, que no deja á 
los filipinos oportunidad alguna de ejercitarse en la práctic ii 
de los negocios públicos por medio del contacto directo 
con los medios de acción y sus dificultades. Si se consi- 
dera que el fundamento de la política seguida en Filipinas 
es la preparación de los filipinos para el ejercicio de los 
poderes de un gobierno independiente, no se vé cómo bajo 
el actual sistema pueda conseguirse semejante resultado. 
Por ejemplo, casi todos los Jefes de Burós son americanos, 
como lo son sus inmediatos auxiliares y agentes locales, 
ó sean todos los que entran á formar y dirigir los planes 
para la ejecución de las leyes. Pocos filipinos, si los hay, 
pueden, por virtud de sus cargos, tomar parte en la de- 
terminación y disposición de esos planes. La mejor educación 
sería aquella que coloca á los filipinos en el terreno mismo 
de la realidad y les pone en contacto, por virtud de los 
deberes de ssu cargo, con el conocimiento de los medios 
y las dificultades prácticas del servicio público. 



Desigualdad en el Servicio Civil. 

I>e esto se origina la constante demanda de los natu- 
rales por la filipinización de los servicios públicos; pero 
ejército burocrático que se desarrolla necesariamente 
entre los colonizadores dentro de una colonia, tiende á 
neutralizar los efectos de esa demanda. 

El lento curso que el Gobierno Insular está adoptando 
para colocar á los filipinos en los cargos de mayor sueldo 
y responsabilidad, no obstante el mérito y la eficacia de- 
mostrados en varios afios de servicio, es resultado del 
constante empleo de americanos, que en buen número 
i^ndan siempre al acecho de toda ocasión para ocupar la 
vacante ó ascenso de otros americanos. Los filipinos se 
estacionan necesariamente en sus puestos subordinados y 
auxiliares, y aún cuando muchos de ellos se hallan real- 
mente preparados, en virtud de la experiencia ganada por 
largos servicios en la oficina para hacer los trabajos que 



.55 

están desempeñando los americanos, solo raras veces y ac- 
cidentalmente se les promueve al lugar de aquellos 

No se ofrece el mismo trato á los americanos y fili- 
pinos, dentro del Servicio Civil. En la práctica parecen 
regir unas reglas para lo.s americanos y otras para los 
mipinos. Los salarios no son iguales para unos v otros 
1-.OS americanos ascienden más rápidamente que l¿á íilipi' 
nos dentro de una misma otícina y los casos de poster- 
gación de los filipinos .son frecuentes. El mérito y la 
eficacia de los fili))inos se tasan con más rigor qu¿ los 
de los americanos, así como también sus faltas en el ser- 
vicio. Todo esto se evidencia manifiestamente en el hecho 
material, de que casi todos los puestos ocupados por los 
americanos desde el establecimiento del Gobierno Civil" 
continúan en poder de los americanos. 

El aumento de empleados filipinos cada año, es .solo 
aparente. No hay jefe de oficina que no consiga anual- 
mente una consignación en los gastos, mayor que sobre el 
aflo anterior, y con este aumento se crean algunos pues- 
tos inferiores que .son llenados por filipinos. La cifra que 
se consigna en los reports del Servicio Civil es total y 
ella acusa un aumento en el número de empleados fiüpi- 
nos pero no una disminución en el de americanos. Si la 
política americana en e.sta materia, al establecer el Ser- 
vicio Civil, es educar al filipino en el sentido de respon- 
sabilidad en el Gobierno, la práctica seguida, en vez de 
favorecer esta poHtica, la paraliza en sus efectos educ-i 
tivos y conduce por sus resultados á formar una especie 
de clase privilegiada, compuesta solo por americanos. 

RÉCxIMEN DE I.OS PUEBLOS NO CRISTIANOS. 

Es otro jrrave inconveniente del sistema, el haber se- 
guido la política de mantener una completa separación 
entre los pueblos cristianos y los no cristianos. Las di- 
ferentes tribus que habitan las montanas del Norte de 
Luzón y los mahometanos de Mindanaw, deben formar 
parte de la Nación Filipina, como pertenecientes á un 
mismo territorio y originados de un solo tronco étnico 
La separación entre unos y otros no tiende más que ¿ 
fomentar la falta de intereses comunes, que se traduce en 
sus resultados prácticos en infundadas prevenciones entre 



56 

unos y otros. Se debe inculcar en la gente de dichas 
tribus, la idea de que este es un gobierno filipino, y por 
tal motivo se les debiera acostumbrar á ver lilipmos al 
frente de los gobiernos instituidos entre las mismas, iul 
concepto que actualmente se les imbuye, es que ellos de- 
ben ser protegidos contra los alegados abusos de sus propios 
hermanos, los filipinos. ' Si la Nación Filipina ha de gobei-- 
narse sola en lo futuro, y los que constituyen tales tri- 
bus han desformar parte de dicha nación, es necesario 
hacerles mirar á los cristianos como hermanos, como con- 
ciudadanos, con quienes han de vivir y han de estíir 
unidos en comunidad de cultura y aspiración. Los cris- 
tianos—como decimos en otro lugar— no pueden estar tan 
faltos de todo sentido práctico, que no comprendan su 
interés en civilizar á esas tribus no cristianas, que son 
un factor importante, tanto para la población, como pai-a 
la defensa del territorio patrio. No faltarán seguramente, 
filipinos cristianos de habilidad ejecutiva demostrada, que 
puedan gobernar semejantes tribus de acuerdo con el in- 
terés y bienestar de éstas. La actual organización política 
y administrativa, que separa á los cristianos de los que 
no lo son, no tiende á la preparación de un gobierno tili- 
pino independiente, sino á proporcionar á éste, en su (lía, 
dificultades en sus relaciones con los habitantes de dichos 
pueblos. Si la Asamblea Filipina pudiera tener jurisdic- 
ción sobre el territorio ocupado por las tribus no cristia- 
nas y la Provincia Mora, se pondría de manifiesto el ra- 
zonable interés que sienten los pueblos cristianos hacia el 
progreso y bienestar de los pueblos infieles. 

Conclusión. 

Las Islas Filipinas fueron adquiridas por los Estados 
Unidos en virtud de la cesión hecha por España, mediante 
indemnización de veinte millones de dollars, con arreglo 
al Tratado de París A la fecha que este tratado se firmó, 
gran parte del territorio filipino estaba en poder de un 
gobierno organizado por los filipinos. La organización de 
este gobierno se efectuó con el conocimiento, consentí- • 
miento y apoyo moral de los americanos. Al sobrevenir 
la guerra hispano americana, Aguinaldo, que era conside- 
rado como el leader de la insurrección contra Espafía el 



57 

1896, vino .de Honorkong en nn transporte de guerra 
^^^y^ericano, con el propósito de reanudar la revolución con- 
España, habiendo sido inducido a creer que contaría- 
^^^^ la ayuda de las fuerzas americanas. Aunque no hizo- 
ae? ^^^"^ ofertas que le fueron hechas, prácticamente la. 
^^^•titud de los americanos y las relaciones que Aj^uinaldo 
^ ^^ntuvo con ellos, hicieron comprender que podía conside- 
*^i*U)s com) aliados. Por al^aín tiempo las lanchas y va- 
l^ores que estaban al servicio de A<,annaIdo ostentaron la 
^^andera filipina y no se les impidió que circularan en la 
^^hia de Manila y al^ninas provincias para llevar fuerzas 
* /^^*^^^>^es de Aguinaldo. El 13 de Agosto de 1898 se rm- 
hi Ciudad de Manila, y el general Merrit, como co- 
^^ndante de las fuerzas americanas de ocupación, publicó 
^n-a proclama, en uno de cuyos párrafos decía: 'que no 
^^^ía^ venido á las Islas para tomar un pedazo de terri- 
orio." Desde la referida fecha y hasta el 4 de Febrero, 
^9, el gobierno filipino mantuvo relaciones cordiales con 
autoridades militares de Norte América, y todas las 
^^Uerencias se zanjaban mediante comunicaciones oficiales 
^ los representantes de uno y otro gobiemo. 

Estos hechos se mencionan con el propósito de mani- 
^^^star que la persistencia de los filipinos en ser indepen- 
entes, está ligada á los recuerdos de aquel breve período 
su pasado, en que, asociados con los americanos, de- 
^^ocaron el poder secular de una soberanía y experimen- 
.^'^^^ .satisfacción y el bienestar de gobernar por sí 
ismos sus intereses y su porvenir. Entonces compren- 
dieron cuán satisfactorio y dulce es para los ciudadanos 
yugo impuesto por el poder de sus propias leyes y el 
HObierno de los hombres de su propia raza y cuán estre- 
^na y leal es la cooperación que existe entre pueblo y 
gobierno, para mejorar los intereses de la patria y entrar 
^esuelta y desembarazadamente en las anchas vías del pro- 
p'eso humano. Entonces los filipinos abandonaron todas 
prácticas de los vicios que el estado pasado de domi- 
^^ación había extendido sobre todas las masas y recobra- 
.^^ri las buenas cualidades que poseen los pueblos libres 
e todo yugo. Esto movió á los filipinos á resistir con 
^tlas sus fuerzas la nueva dominación americana y á so- 
meterse á ella sólo cuando comprendieron formalmente que 
l^^dx'ían ser independientes en plazo más ó menos corto. 



58 



Los esfuerzos realizados por los filipinos en defensa de 
aquel gobierno, la sangre que sus soldados vertieron y el 
dinero que se empleó al servicio de la, bandera íilipin^' 
les recuerdan constantemente aquel breve período de su 
felicidad y les hace considerar el presente como una -si- 
tuación interina, que desean abreviar en lo posible, p:ii"'^ 
lograr la satisfacción de sus ambiciones nacionales y 
propósitos de elevación y enriquecimiento patrios. 

Ellos quisieran aceptar que el pueblo americano na 
sido guiado providencialmente á estas islas, para salvar a 
su pueblo de la opresión Ellos reconocen que el pueblo 
americano se ha portado con liberalidad para los filipinos, ^ 
después de haber sido éstos vencidos. Pero creen al pro- 
pio tiempo, que si existieron los designios providencíale.-., 
estos han tenido cumplida realización; que después de Jo^ 
íloce años que Norte América ha cobijado estas Islas bajo 
su bandera y ha dado idea á sus habitantes de las teo 
"as y prácticas de un pueblo y gobierno libres, ha tei- 
«inado su misión con honra y gloria para ella en estas 
fl<'s. y puede confiar el gobierno á los filipinos, con en- 
tera seguridad para los intereses de éstos y de todos io^ 
•^"e residen en el país. Los filipinos en todo tiempo han 
demostrado un amplio espíritu de progreso, un alto ínte- 
res en asimilarse todas las ideas y prácticas de lo.s pue- 
i^los civilizados, y no es dudoso que ellos obraran ae 
acuerdo con esas ideas y prácticas, al ocupar su pue.sto 
entre las naciones de la tierra. 
Por todos estos motivos, 
Señor Secretai-io: 
, Respetuosamente encargamos á Vd. sea intérprete de 
los sentimientos de los filipinos cerca del Presidente Taft, 
á quien deseamos trasmita una copia de este documento, 
y cerca del Congreso Americano, á cada una de cuyas, 
ñamaras deseamos también trasmita copias del mismo. 

Respetuosamente, 
El Centro Ejecutivo del Partido Nacionalista, 

Seugio Osmeña, 
Presidente. 

Refrendado: 

Maximino Mina, i 

Secretario. 



Manila, 15 de Noviembre de 1910. 



Sk. Pkksidexte: 

Para los efectos que estime opoitunos, tenemos el 
honor de remitir á V. el Memorándum Conjunto de los 
Partidos Nacionalista y Nacional Progresista, presentado 
al Secretario de Guerra de los Estados Unidos en l.o de 
Septiembre del corriente año, con ocasión de la visita de 
aquel elevado funcionario á estas Islas. 

Respetuosamente, 
Sergio Osmeña, 
Presidente del Partido Nacionalista., 

Vicente Singson Encarnación, 

Presidente del Partido Nacional Procp'esistd. 



HoN. Presidente de i.a Asamblea Filipina. 



MEMORIAL CONJUNTO DE LOS PARTIDOS NACIONALISTA Y PROGRESISTA 



Manila, Septiembre 1, 1910. 

Sefíor Secretario: 

Tenemos el honor de enviarle adjunto un memorándum 
que contiene, en síntesis, algunos de los asuntos de que 
en nuestras conferencias con usted hemos tratado extensa- 
mente. En estos asuntos, los dos partidos políticos filipi- 
nos, el Partido Nacionalista y el Partido Nacional Progre- 
sista, están de completo acuerdo, y los Comités Ejecutivos 
de dichos partidos nos han autorizado y ordenado enviarle 
la presente. 

Permítanos usted. Señor Secretario, ser 
De usted muy respetuosamente, 

(Edo.) Skrgio Osmeña, 

rresiclcnto, rartido Nacionalistít. 

(Edo.) V. SiNGSON Encarnación, 

rresiilente, Partido Progresista. 

Al HoN. Jacob Mc. Dickinson, 

Secretario de Guerra de los 
Estados Unidos, 
Manila. 



62 



Necesitamos una Constitución. 

Cualquiera que fuese el último y definitivo sfr/fus po- 
lítico del país y bien se obtuviese una independencia inme- 
diata ó independencia para más tarde, es evidente que el 
pueblo filipino necesita, desde ahora mismo, una Constitu- 
ción. No para hacer de ésta una última aspiración, sino para 
obtener inmediatamente y^ por medio de la misma, una sal- 
vaguardia de los derechos y libertades del pueblo. 

Una ley fundamental, votada por el pueblo, ha sido 
en todo tiempo una suprema necesidad en todos los pue- 
blos libres. Como dice Lord Bryce, las constituciones de 
los Estados son los documentos más antiguos de la histo- ' 
na política de América; son la continuación de las ''Car- 
tas Reales Coloniales", bajo las cuales establecieron sus 
gobiernos locales diferentes, sujetos á la autoridad de la 
Corona de Inglaterra y, últimamente, del parlamento inglés. 

En realidad, no existen garantías para el pueblo ni 
limitaciones verdaderas para el poder, á menos que dicho 
pueblo vote su propia Constitución. 

La Constitución es ''un convenio del pueblo en su ca- 
pacidad individual, reducido á escrito, por el que establece 
y fija ciertos principios para su gobierno propio*'. (State 
vs. Parkhurts, 9 N. J., 422). 

La teon'a de nuestro sistema político es que la so- 
eranía última reside en el pueblo, de quien emana toda 
autondad-_(Cooley.) 

Constitución es "La ley fundamental ó base de go- 
bierno.-_(Story.) 

i^a voluntad suprema, original y escrita del pueblo, 
^ ando en su más alta capacidad, creando y organizando 
a forma de gobierno, designando los diferentes departa- 
bln-^^-^^ y asignando á éstos sus respectivos poderes y de- 
y obligando á éstos á que actúen dentro de sus res- 
pectivas esferas, ésta es la Constitución.*' (State vs. Cox, 
^ Ark, 436). 

^or medio de la Constitución queremos realizar, entre 
os, os siguientes propósitos, que los exponemos bajo en- 
ea jezamiento separados, porque cada uno de ellos consti- 
' ye una materia tan importante como completa, por lo que 
llamamos la atención del Secretario de Guerra á todos y cada 
uno de los mismos. 



Una completa declaración de derechos, hecha por 

EL PUEBLO MISMO. 



Todos los pueblos de todos los países han tendido 
siempre á buscar salvaguardias para sus derechos y ga- 
rantías para sus libertades. Por esto, la declaración de 
derechos constituye parte principal de una Constitución. 

''La petición de derechos iguales á los que disfrutan los 
ingleses, del año 1688, era histórica y retrospectiva; la de- 
claración de Virginia viene directamente del corazón de la 
Naturaleza y proclama los principios de gobierno para todos 
los tiempos futuros".— ''Cooley.'' 

*'LiOS Bills of Rights americanos no quieren solo for- . 
mular ciertos principios de organización política, sino que, 
ante todo, determinan las líneas de separación entre el 
Estado y el individuo. El individuo no debe, según ellos, 
al Estado, sino á su propia naturaleza de sujeto de de- 
recho, los derechos que tiene, inalienables é inviolables".— 
^Mellinek." 

Extensión de las facultades legislativas. 

La reserva por el Congreso, de muchos poderes legis- 
lativos, que hasta ahora no han sido reconocidos á la Le-, 
gislatura Filipina, perjudican grandemente nuestros intere- 
ses. Para no citar otros casos, llamaremos su atención 
hacia la falta de una ley sobre naturalización. Esta ley 
es importantísima y su aprobación no puede ser demorada 
nr un solo instante. 

Separación de poderes é independencia judicial. 

Habiendo cesado la situación extraordinaria que siguió 
naturalmente á la guerra, no vemos cómo puede continuar 
el presente sistema, que pone en manos de uno ó de po- 
cos hombres todos los poderes del Estado. Han pasado 
ya varios siglos desde que las Cartas Constitucionales iban 
encabezadas por la división de poderes. *'Si el mismo in- 
dividuo, dice Montesquieu, puede hacer las leyes como 
delegado de la nación, aplicarlas como juez, y ejecutarlas 
como soberano, este hombre tiene el despotismo en la 
mano." 



64 

**La acumulación de todos los poderes le^^Mslativo, eje- 
cutivo y judicial, ea las mismas manos, sea de uno, varios 
ó muchos, y á la vez hereditario, impuesto ó colectivo, 
puede, con justicia, llamarse la mejor definición de la ti- 
ranía".— (Madison. ) 

Que la judicatura debe ser independiente, es cosa que 
no puede ser objeto de discusión. 

No hay libertad si la judicatura no se encuentra se- 
parada del poder legislativo y del ejecutivo".— (Montesquieu.) 



Senado electivo. 

Después de la experiencia que se^ha obtenido con Ja 
inpjantación de la Asamblea Filipina, ya no hay nin^cuna 
lazon por la cual los poderes del pueblo no pued«n sei- exten- 
mos a un completo control le-islativo, mediante Ja crea- 
ci6n de un Senado electivo. 

bolamente así, reconociéndose en el pueblo el derecho 
el g^'''^f^^^^^^<^^, tanto en la Cámara Popular como en 
Piin.i ^ ' pueden los intereses de dicho pueblo ser ade- 
cuadamente atendidos. 

blico^^^-*"^^^"^^^''^^^' además, de reorganizar los servicios pú- 
niás y, al propio tiempo que haciéndolos 

poco m^^^'^^^^' buscando mayor economía, y esta tarea es 
^idn imposible de realizar, si no hay un Senado ele- 

gicio por el pueblo 



^ por el pueblo, 
á las^^má^-^^ ^^^^ ^'^^^io, ciertos poderes que corresponden 
ahora están -subdivisiones del gobierno y que 

pero* con '^ín ninguna ventaja para nadie,- 

Dios más aut^'''^^^' ^^'^^^^^ gobierno central. Quere- 

para desarroH^^"^^'^ ^ menos centralización, en la vida local, 
de los pueblo.-^^ ^ obstaculizar la fecunda iniciativa 
á efecto si l^' ^ ^"^^^ propósito difícilmente puede llevarse 
del pueblo P^^eres de las dos Cámaras no provienen 



Extensión del p»^ 

^ODKH LEGISLATIVO POPULAii A TODO EL 
ARCHIPIÉLAGO. 

Es 

unannne el or^^x- . 
el reconocimiento 1'"^'''° ''''l"""' 

aparejado de doloiosar^"''í'í independencia nacional vendrá 
j '"ioiosas mutilaciones del territorio filipino. 



65 



Mientras tanto que no es razonable privar lí la Asamblea 
tlel ejercicio de los poderes legislativos sobre aquellas por- 
ciones de territorio tilipino, ocúpenlas ó no cristianos, pero 
habitadas de todos modos por hombres añnes á nuestra 
raza y cuyas necesidades y sentimientos hemos de conoL-er 
necesariamente mejor que cualquier otro pueblo que no sea 
el nuestro, se da el caso anómalo de que los filipinos, 
en número considerable, que viven en esas porciones de 
territorio, no disfrutan de todos los derechos civiles y po- 
líticos que están reconocidos á los otros filipinos que ha- 
bitan otras porciones del mismo territorio. La Corte Su- 
prema de los Estados Unidos, decidiendo sobre la nulidad 
de ciertas leyes de la Comisión que privan á las tribus no 
cristianas de los beneficios de la ley de reg:istro de propie- 
dad y de la^ ley de terrenos públicos, se fundó en que el 
objeto principal *'en la administración interior de las Islas 
Filipinas, es el de hacer justicia á los naturales y no el 
de explotar su país para provechos particulares'': y que 
las garantías y la protección que se proce|)tUcin en la Ley Or- 
<'-ánica de l.o de Julio de 1902, se extienden á todos, porque 
es difícil creer que el Gobierno de los Estados Unidos es- 
tuviese en condición de declarar que la frase ''cualquiera 
persona'' (en el artículo 12 de la citada Ley Orgánica) no 
incluye á los habitantes de -la provincia de Benguet, esto 
es, habitantes pertenecientes á tribus no cristianas. 

Juzgamos esta exclusión de la Asamblea en las tareas 
legislativas sobre Mindanaw y las tribus no cristianas, como 
efecto solamente de un funesto prejuicio. El hecho es que 
.en esas regiones no cristianas, tienen arraigo mas de se- 
senta mil filipinos y si esto es así, como es en efecto, la aspi- 
ración de participar del gobierno de aquellas porciones de 
nuestro territorio nacional, no puede ser mas fundada y 
justa. Queremos decir con esto, que no se trata de nin- 
guna absorción de aquel gobierno por parte del elemento 
popular, sino una mera participación, que no se puede 
negar sin hollar ó menospreciar principios incontrovertibles 
de" equidad y justicia. 

Por último, se pretende esta intervención en el ma- 
nejo de los asuntos de Mindanaw y tribus no cristianas 
porque cerca de un millón de pesos del tesoro filipino, 
procedentes de contribuciones generales del pueblo, se in- 
vierte, sin consentimiento ni intervención de dicho pueblo, 



66 



en y por el gobierno de la Provincia Mora y tribus no 
cristianas. 

Aquella máxima que ha sido familiar para cada per- 
sona inteligente y por muchas generaciones, de que los 
contribuyentes son los que deben votar la ley de impues- 
tos que han de pagar ^' (Cooley), trae como correlación, 
el que los ingresos recaudados en virtud de tales leyes 
é impuestos, deben .ser gastados por y en beneíicio exclu- 
sivo de los que los han pagado. 

Se ha hablado, además, para sostener el presente ré- 
gimen anómalo de la Provincia Mora y do las tribus no 
cristianas, de un supuesto antagonismo entre los filipinos 
cristianos y estas tribus no cristianas. Si nos dan oportu- 
nidad, podemos demostrar con satisfacción que este anta- 
gamsmo no existe. Pero, sin ser profetas, podemos decir 
que, desgraciadamente, tal antagonismo podrá surgir si 
continuamos con un régimen que dá por resultado el que 
nombres que viven sobre el mismo territorio, se crean, no 
solamente no hermanos, sino probablemente enemigos. No 
avoreciendose nuestro contacto con las tribus no cristianas 
moras, sino aislando por completo á éstas, no es difícil 
sembrar en las mismas aquellas ideas que, tarde ó tem- 
prano han de germinar desconfianza, hostilidad y enemis- 
tad contra los cristianos. 

Impeachment. 

nnn J^K-^rl^^i establecer algún procedimiento para exigir res- 
sem / ^ altos funcionarios del gobierno, y la 
cJrrl^^ poderes y la independencia judicial traen- 

como COrrplar.iAr^ ^1 

funcionar ciertos casos graves, dichos 

ino 1^^^'*^ pueden y deben responder de su conducta ante 

Ha 'otT T>ov la ley. 

moTr»^>,c, 1 varios asuntos que queremos incluir en este 
memorándum. Estos son. 

Inmigración china. 
sus altas ^dT^^ estamos seguros de que el Congreso, en 

tablecida sobreT''v f^''' '"'^'^ 

que debemos expresa, 1" f ' creemos, .s,n embarco, 
, ^ ^-MJiesai aquí el unánime sentir del país en 
favor de esta política. 



67 

Venta de terrenos públicos y de las haciendas 

de los frailes. 

Deseosos de arraigar entre nosotros Ins ideas de una 
verdadera democracia y de prevenir dificultades que, ha- 
biendo ocurrido en otras partes, pueden ocurrir entre no- 
sotros en lo futuro, nos oponemos resueltamente á que una 
mayor extensión de los terrenos de doininio público que 
pueda venderse á particulares ó corporaciones. Asimismo, 
queremos que tal criterio prevalezca en la venta de las 
haciendas de los frailes. La intervención del gobierno en 
estas haciendas nunca se ha entendido como un negocio 
mas ó menos lucrativo de dicho gobierno, sino como un 
sagrado deber de librar á los terratenientes filipinos de la 
difícil situación que tuvieron en lo pasado. 

FiLIPINIZACIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS. 

Mientras muchas de las cuestiones que sometemos en 
este memorándum son, en último término, de la incum- 
bencia del Congreso, la cuestión anunciada en este párrafo, 
está completamente en vuestras manos, y con todo respeto y 
encarecimiento pedimos que sea justa y prontamente resuelta. 

Podríamos hacer una disertación extensa y que, sin 
carecer de datos y de hechos, fuese suficientemente fuerte 
para apoyar nuestra pretensión; pero creemos que no es 
necesario insistir en ella, si tenemos en cuenta los mismos 
compromisos que, en virtud de declaraciones terminantes, 
han sido resumidos por el gobierno de los Estados Unidos! 
Si el Presidente Roosevelt dijo que su idea era establecer 
un gobierno de filipinos ayudado por americanos, y el Pre- 
sidente Taft declaró que Filipinas debía ser para los fili- 
pinos, del Presidente McKinley con las sig:uientes enfáticas 
Xmlabras, que son ahora preceptos fundamentales, en virtud 
de su incorporación á la Ley del Congreso de lí.^ de Julio 
de 1902. 

McKinley dijo: 
.'*Que siempre y cuando se tuviera que nombrar fun- 
cionarios de más responsabilidad, serán preferidos los na- 
tivos de las islas, y si es que hubiere competentes y de- 
seosos de desempeñar los deberes, ellos deben recibir el cargo 
con preferencia á cualesquiera otros". 



68 



No es nuestro propósito, con lo proi)uesto, recomendar 
que pierdan inmediatamente sus empleos aquellos funciona- 
rios americanos que, siendo capaces, actualmente estuviesen 
desempeñando dichos puestos: pero no vemos ])or qué, al 
mismo tiempo que se asocia al filipino ii los puestos de mayor 
responsabilidad, no se cubren con filipinos las vacantes que 
vayan ocurriendo. 

(Fdo.) Sergio Osmeña, 

l*residente, Partido Nacionalista. 

(Fdo.) V. SiNGSON Encarnación, 

Presidente, Partido Progresista. 



Manila, Septiembre 1, 1910. 



