ANUARIO DEL VII 
CONGRESO AGRICOLA 
DE FILIPINAS 



1926 



Congreso Agrícola de Filipinas 
Manila 



ANUARIO del 
VII CONGRESO AGRICOLA 
de FILIPINAS 



MCMXXVI 



PUBLICADO POK 
(>OKNELIO 13 K LOS RfiYES 



MANILA 




DIGNATARIOS BEL VI] CONGRESO ~ 



MAURO PRIETO, Presidente. 
Delfín Mahinay, Primer Vicepresidente. 
Gervasio Unson, Segundo Vicepresidente. 
Bienvenido M. González, Secretario-Tesorero. 



DIGNATARIOS DEL VIII CONGRESO 



RUPERTO MONTINOLA, Presidente. 
mamiifl VRQVlCO, Primer Vicepresidente. 
JOSE FUENTEBELLA, Segundo Vicepresidente, 
T lrn VARONA, Secretario-Tesorero. 
tR JOSE ESCALER, Director. 

MATIAS GONZALEZ, Director. 
^ÍlVAPOR LAGUDA, Director. 
MAURO PRIETO, Director. 



( ! A I í TA 1) EL K FA i 1 { KTA KM( )-T EJSOB ERO 



CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 
MANILA 



febrero 28, 1926 

A la JUNTA DIRECTIVA, 

Manila, I. F. 

Señores: De acuerdo con los reglamentos del Congreso Agrícola de 
Filipinas, tengo el honor de someter a vuestra disposición el Anuario 
del Séptimo Congreso, siendo éste el "record" de las deliberaciones del 
Congreso qu£ tuvo lugar en !os salones del Club Filipino, Avenida Ri^ai 
Manila, el 10 al 12 de Febrero de 1926, tal como fué preparado por m' 
distinguido predecesor, el Profesor Bienvenido M. González, Secretari * 
Tesorero del Séptimo Congreso. 

Quisiera mencionar aquí que, aparte del entusiasmo general y el 
fuerzo de cada uno, contribuyó al éxito del Congreso el patrocinio d G f~ 
Oficina de Agricultura, del Banco Nacional Filipino, Standard Oil Co™ 
pany of New York, Philippine Guaranty Co., Philippine American T)r 
Co.y Frank & Co., Ynehausti y Cía., Compañía General de Tabacos do r 
lipinas, Catton-Neill Engineefing and Machinery Co., y Mas Construet 
Company. v 1011 

También quisiera hacer mención del "tea party" ofrecido por el Pl i 
ippine Womens College y del concierto dado en honor a los Miemh 
del Congreso por el Conservatorio de Música de la Universidad de ft- S 
ñas. La Asociación del Carnaval de Filipinas también extendí i : 
cortesías de la Ciudad Carnavalina y del Auditorium a In* qI° 
Congresistas. °" «norea 

Respetuosamente sometido. 

(Fdo.) Francisco Varona, 

Secretario-Tesorero 

del VIII Congreso. 



3 



NOTA DEL EDITOR 



Siguiendo precedente establecido volvemos a publicar el Anuario del 
Umgreso Agrícola de Filipinas, que celebró sus sesiones en la Ciudad de 
Manila el 10 al 12 de Febrero de 1926. La presente edición del Anuario 
que contiene todos los asuntos sometidos al Congreso de este año, se di' 
ierencia de las anteriores en que, en vez de asignar una sección separada 
Para las resoluciones aprobadas durante el Congreso— como se ha hecho 
anteriormente — publicamos el acta del mismo en una sola sección, ponien 
ao cada resolución en su propio lugar para dar idea al lector de lo q Ue ' 
ha tratado en cada caso Las más importantes comunicaciones y otroq 
papeles sometidos al Congreso, pero que no formaban parte de sus deli- 
beraciones, los publicamos en el Apéndice. . El Sumario guiará el Lector 
acerca de las materias contenidas en el Anuario. CG1 
Como parte final, también volvemos a publicar con los anuncios 1* 
i elación revisada de todos los Miembros del Congreso, desde el inicio <£ 
sus funciones en 1915 hasta el presente. Aquí también publicamos 
orden alfabético en el Indice la relación de todos los Anunciantes J£ 

Qi-le Anuo..:. - 1 T octnr la ldentlTU'fir.inn rio lr>« üniinm.. en 



m - - 1 iv, para iacimai «*« ~ — w «» q Up 

maa T e interese. 



La publicación r?P nuestro Anuario mediante el auxilio que nos p re «t„ 
,as entidídS ^ comeiciales e industriales de la Ciudad de Manila Ion \T 
yuncios s e hace cada vS una labor mas espinosa, por las reiteradas q^ 8 
J as del e l«m««£ °*tVJl- de que no recibe a debida corresponden,?l Ue - 



Jas «el elemento nrotector de que no recioe a debida correspondencia 
mutualidad en s „s neSs por parte del agricultor. Creemos que * 
puesta falta de detección en los negocios de nuestros Anunciantes 
b , le n aparente qSe real y solo es debido a que los Miembros del Con *£ s 
al hacer sus admil JSnnes en el comercio de la Ciudad, oor descuido o * So 
, creel ° »u£}S U 3 la necesaria mención del anuncio que ha ¿¿Por 
las nági n i s de^Án^rio dando lugar a la errónea creencia de que el ¿° 
cío ha resulté }t,\^o vano para el comerciante. a «Un- 

En vi?t« 5 Un instancias, nos permitimos recomendar a t , 
lo « Miemhín, d f ?r* S C " «n Agrícola de Filipinas-con el ruego de an° d ° s 
sirvieS pvL^ 1 ^ fus aSigos agricultores-un patrocinio m J Ue se 
presivc f en de ?°i , Anunciantes en este su Anuario, que soi/h* e *~ 
en últSno tí °- r de tí.ncn la publicación de nuestro órgano, y <iu e 
nos ayudan mm ° fí, ¿diente V en, constante gestación 1¿ fé * *«o 
traba/os ñor n mant !nfción a|rícola mas efectiva y mas decidida S lo « 
«ue^ffl^SSSi " en mayor protección hacia nuestros &¿*ci a 
comunes. Ses 



El Editor. 

Manila, Julio U, 1926. 



4 



SUMARIO 



Dignatarios del Vii Congreso 2 

Dignatarios del Viii Congreso . 2 

Carta del Secretario -Tesorero ... • 3 

Nota del Editor ... • • • • • • f 

Sumario 5 

DIARIO DE SESIONES 

. t . . 7 iq 

KSSZM¡Stt&^ i h-»Vs,s , 

Discurso del Presidente del Senado 14 

Nombramiento de nuevos comités 18 

Primera Sesión Deliberativa : ■ • a" - "icíiiturk" ' * " ' 21 ~ln 

Conferencia del Director de A^WUltura 20 

Nombramiento de comités adicionales 30 

^fcunda Sesión Deliberativa •••••• • • • * : • • • • • • • • • • 31 — 45 

Conferencia del Presidente de. Banco Nacional .. .. . .. . ... ... 31 

Fl Sr Kalaw urge el estab ecimiento de instituciones de crédito agricoa.. 34 

Resolución No. 1, adhiriendo a! Consejo Supremo Nacional ... 3G 

Discurso en pro, del Sr. Alegre • 37 

Discurso del Sr. Esca er 39 

Discurso del Sr.'Seva •••••• ' ' fl 

Manifestaciones del Sr. H:nu:mak 

R¿a?u^ión C No. 2 protestando contra la modificación de la Ley ce Terrenos 

Públicos de 'Fi'ipinas • 44 

Tercera Sesión Deliberativa ... ..... • . . • • • 46—57 

Conferencia del Director de Comercio e Industria 4 6 

Resolución No. 3, sobre el Bill de Aparcería 55 

Discurso en pro, del Sr De León 56 

Cuarta Sesión Deliberativa ... ... •••••• • • • * y ■ ■ • 58- -76 

Conferencia del Gerente Interino del Banco Naciona. . . . . . . . . 58 

Resolución No 4, pediendo de la .Tunta de Contiol el nombramiento del Ge- 
rente propietario del Banco Nacional . 68 

El Sr. Alegre i-azona su Resolución ■ 68 

Moción Hofileña • * • ; : * * • • : ' • • : * • • . • • 71 

Resolución No. 5, sobre el desenvolvimiento de caminos vecinales en regio- 
nes aerícolas ... - ; • • - ■ • * * * • • v * ' ?2 

Resolución No. 6, sobre la org-anizacion de nuevas colomias penales agrí- 
colas de cíen a doscientos cincuenta individuos cada una ... 73 

Resolución No. 7, solicitando la promulgación de una ley que garantice la 
clasificación de fibras y la creación de un banco agrícola exclusivamente 

para la protección y ayuda a los agricultores abacaleros 73 

Resolución No. 8, solicitando medidas rigurosas para impedir el hurto en 

las haciendas abacaleras • . .« „ . ... 74 

Resolución No. 9, sobre el cultivo de la goma • 75 

Resolución No. 10, sobre la formación de semilleros de goma en todas las 

provincias y municipios de Filipinas 7$ 



6 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



\ 



Quinta Sesión Deliberativa , • 77 — 85 

Resolución No. 11. sobre el establecimiento <le bancos agrícolas provinciales. . 77 

Resolución No. 12, sobre el establecimiento de estaciones de radio 77 

Resolución No. 13, sobre la instrucción agrícola en las escuelas públicas de 

Filipinas • • • ... • ... . 78 

Resolución No. 14, acordando rogar a las autoridades del Banco Nacional 
y a su Comité de Control para que se haga un reajuste y consolida- 
ción de las deudas de lo s agricultores ... 78 

Resolución No. 15, disponiendo que se recabe de la Legislatura Filipina la 
consignación de una cantidad mucho mayor oue la actúa: para que la 
Oficina de Ciencias prosiga los estud ; os realizados hasta aquí para el 
exterminio del "bud-rof con el fin de hallar otro remedio aue no'^, 

la destrucción del árbol de coco ...... . 79 

Resolución No. 16, rogando a ^a Legislatura Filipina oue' apropie ' medio 
millón de pesos o lo que se a necesario con destino a la construcción de 
un sistema de regadío en las llanuras de Camarines Sur 79 
Resolución No. 17 proponiendo la enmienda de 'a Ley de Langostas SO 
R TiHpina S N0 - 18 ' S ° bre la -organización ,e la Cámara^ Areola de 
Re £grSo N °; 19 ' da ^ un voto de ^rac = as a ¡OS que han ' ayudado al 
Enmienda a los reglamentos 7. / \\ J ' ' * ' • • *} 

tóss s¡ fssssrswí ° *• v dc ,Vn * :oV « <— >: : S 

Apf.ndicf. 84 

• Carta de Mr. Percy A. Hill • •• 87—93 

Afas^ 1 ^ p° v **** i? 

vo de la goma y otros productos tropicales en FÜrpK Cl0 « y cul. 
f ^SStí MIEMBROS Y ANUNCIA^ 
Anunciantes. (Vé ase e i uS£Z Ta pá^a i« y " " • • ■ 



DIARIO DE SESIONES 



SESION ENAUGüliAL 

[Miercolet, 10 de b'ébreru .!«• htj«.) 



LLAMAMIENTO AL ORDEN 

Siendo este el día fijado por la convocatoria para la apertura del 
Séptimo Congreso Agrícola, éste se constituyó en los salones del Club 
Filipino para dar comienzo a sus labores, y a las 10:10 a. m. fué llamado 
al orden por el Presidente, Sr. Mauro Prieto, estando presentes los Sres. 
Delñn Mahinay, primer Vicepresidente, Gregorio Yuío. Hermenegildo 
Vilianueva, Pedro Rodríguez y Silverio Aposto 1 . 

DISCURSO DE APERTURA DEL PRESIDENTE 

Sr. PRIETO. Señoras y Caballeros: Hace ahora tres años desdi' la clausura del 
último Congreso Agrícola sin que los agricultores hayan tenido oportunidad de discut.r 
sus problemas y ofrecer su solución a las autoridades. Hoy se reúne de nuevo el Con- 
greso Agrícola bajo circunstancias a cual más grave. Tenemos una infinidad de desgra- 
cias y calamidades que han arrastrado : 1 agricultor al borde de la miseria. Sin embar- 
go, el entus!asm<) que reina entre lo s agricultores no ha disminuido en modo alguno. Los 
mejores elementos de la clase agrícola, los más representativos han vue to a acudir al 
Congreso con tanto entusiasmo como lo hicieron antes, demonstrando de este modo de 
que son conscientes de los grandes problemas que afectan al agro, y de las responsabili- 
dades que sobre nuestros le; dtrs pesan para su solución. Me es muy grato, pues, 
darles a todos ustedes una cordial bienvenida, augurando que con vuestra valiosa ayuda 
y cooperación podemos ofrecer soluciones a todos los problemas que afectan a nuestra 

1 SÜ Los problemas que se ventilaron aquí en el último Congreso quedan aúi en su 
mayoría sin resolverse. La falta de dinero para afrontar los gastos que supone la ex- 
portación agrícola, las calamidades en forma de epizootia, langostas, las inundaciones, 
están aún muy lejos de ser resueltas; lo s campos que se amegan con el cúmulo de aguas 
provinientes de las lluvias, la falta de una buena distribución de semillas, de facilid. des 
para la venta de los productos agrícolas se siente hoy con rigor y urgencia que hace 
tres años. Sobre esto s problemas del agro hí-n aparecido en el campo otros con som- 
bras más siniestras y con caracteres más graves. 

La derogación de la Ley No. 2098 ha creado un problema en los campos que debe 
ser resuelto por el Gobierno. El clamoreo continuo de parte de las asociaciones obre- 
ras y de aparceros de una legislación que les proteja ha dado motivo a la presentación 
de una serie de proyectos de ley a cual más radical e impracticable. Hubo el afán de 
legislar creyendo que con medidas legislativas se pueden corregir males sociales. Se 
han presentado proyectos de ley tan radicales que ampararían en la práctica a la mala 
fé asi es que ha causado un hondo malestar entre los agricultores. Es tanto, s.'n embargo, 
la' mala inteligencia que reina en los campos que creemos llegado el momento en que 
propietarios y aparceros deben afrontar el problema y traten de solucionarlo. 

Las centrales azucareras financiadas por el Brnco Nacional han creado no solo un 
problema para los que están directamente afectados, o sea sus plantadores, sino también 
para el público. Estando como están estas centrales intimamente ligadas con la in- 
dustria del azúcar, su caida en manos de una sola corporación crearía un monopolio en 
la producción del azúcar del país, porque como dueño de una gran parte del azúcar filipi- 
no podría imponer los precios y las condiciones de la explotación del azúcar, e incluso 
traer la ruina de varios plantadores azucareros en el país, absorbiendo poco a poco la 



7 



8 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



propiedad de los terrenos azucareros de Filipinas. Vemos que en las siluetas de las gran- 
des corporaciones aparecen la sombra de la ruina de los azucareros Filipino» y el triste 
cuadro de Hawaii, Formosa, Cuba y Puerto Rico en que los nativos han desaparecido de 
las plantaciones de azúcar. 

El Banco Nacional signe siendo un problema hoy como lo era antes. Es ver- 
dad que ya no se habla en público de su cierre, pero se le trata de privar del mejor ne- 
gocio que tiene, cual es el azúcar, que le trae buor.os ingresos por sus giros y también 
por los préstamos sobre cosechas. Privando el Banco de sus centrales se le priva de un 
buen ingreso y de la seguridad de poder cobrar sus créditos, y esto no solo afecta a 
la s centrales financiadas por el Banco sino al público en general, porque todos estamos 
interesado^ en que se conserve intacto la única institución bancaria fil.pina, y que pron- 
to se rehabilite para poder ayudar a todos los agricultores por igual. 

La ruda competencia que nuestro ganado tiene que sostener contra el producto de 
nuestras naciones vecinas cuyo territorio o recursos son casi ilimitados, o cuya labor 
es casi esclava, es el azote más pertinaz de nuestra, industria pecuaria. La ley que se 
ilnJ£ ?mU g r£dactado c °n las mejores intenciones de parte de sus autores es casi 
en nul P ° T Ser P ° C ° practico - L * estadística y 'nuestra experiencia durante la guerra 
n^r/w^J? 0r u Un0 ^ cuatro anos ningún o poco ganado extranjero podía abastecer nuestros 
Íu^cíh^' demostrado que Filipinas es capaz de producir la res necesaria para sus 
funH^^ n o° r f la D¿ ndole al productor un precio razonable las rutas del comercio 
S An i m f 1Camente y atr aerían al mercado el vrcuno que al presente se halla 
nación di ,!ñ a íf e ? tajlc,as P° r falta de demanda. Se hace pues necesaria la promul- 
ello es^timu^rí™^™ 50 " 1 ^ 0 una ter:f a al ganado importado y La carne helada. Con 
último términn T ^ 1 í ldustri a tan esencial para el bienestar de este pueblo que en 

La rnUf?' , a i S ° S emer *encia es nuestro único sostén de este producto. 
L>s erand** tr,,«f *i 0ma no s ° : ° es una cuestión agrícola sino de carácter nacional, 
allá abobando nnr i n ° SOlo ,T Querido mermar nuestra autonomía sino que han ido más 
sueño dorado dé lomr°^ P If- esc ] a . vizaci °n del país, destruyendo para siempre nuestro 
mos explotar la 110 lejano re S ir nuestros propios destinos. Como podría- 

corno podríamos PvffL Para e \ ltar que esto cai £ a en manos exclusivos de los trusts? Y 
tánico fuese tamhi' Q ? Producto monopolizado hasta hoy por el gobierno bri- 
tenemos que afrontar P Ucldo P° r nosotros? Es para mi uno de los problemas que 

su extirpar^ J a cam Paña contra las langostas y la arbitración de fondos para 

contemplado a esta ni Jeto de una atención seria de nuestra parte. Tres año s hemos 
de ello una organización* L mperando *n nuestros campos sin que so haya puesto al fronte 
y el Gobierno cooperen " caz * 9 reemos haber llegado el tiempo en que los agricultores 
nos ha causado a eradica r para siempre del país esta plaga que tantos daños 



do. Parte se debe a u n * S « ^ an re ^ istra do anualmente arrastrando todo lo sembra- 
recer, a los canales de riL lníinidad de ríos que se desbordan, y parte so debe, al pa- 
impide la libre circulad' V'°i nstruldos por el Gobierno que han servido de dique que 
falta de desagüe es un mal aguas que las lluvias depositan en los campos. La 

gistran varias inundación* qU fi causa P e °res resultados en estos tiempos en. que se re- 
La falta de u- a orir ■ • ° s y otro s deben ser objeto de atención y solución, 
el extranjero, como el azúr^ 12 ^ 1011 eficaz p£Dra la venta de los Productos agrícolas en 
de una seria reflexión de ti V ^baco, la copra y el abacá, deben ser también objeto 
do nos despertemos sería H - nuestra# No debcnl0S dormirnos porque, quizás, cuan- 
el ext e ri t or - aemas ado tarde para proteger nuestros propios productos en 

tantos que la Mesa desea ^ q ?*' esb °zados brevemente, afectan al agro de entre otros 
graves y más trascendental a vues tra consideración. Existen otros, quizás más 

para ser objeto de discutí** <rUe los nombres del campo pueden traer ante nosotros 
Aunque algunas de 1 

tenido feliz acogida, no deh recornenda ciones de los pasados congresos parecen no haber 
cunstancias que han recial a SÍ( \ desa lentarnos porque han mediado una serie de cr- 
Gooierno hacia problemas nni-?- atención de nuestros prohombres filipinos em el 
oe medidas importantes narn í dc caracteres perentorias. No obstante, una serie 
no se convertieron en | ev nf a fSncultura Se han aprobado por la Legislatura; otras 

Entre lo s proyectos a u Veto del Gobernador General, 
gado a ser ley por la sanpi^°^ a< í 0s por la última sesión de la legislatura y que han lie- 
Ley 3230.— .Apropiand i Gober nador General figuran las sguirr.tes: 
y su reparto a los plantadores SUlA¿ de P75 ' 000 - 00 P ara ^ compra de semillas de goma 

Ley 3231. — Consignando i 
de conservas alimenticias. cantidad de P15,000.00 para el fomento de la industria 

derivadoe. 3251 ;"~ Prohlblendo la exportación al extranjero de semillas de abacá y sus 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



9 



Ley 3263. — Creando una junta de normalización de fibras. 

Es una. satisfacción para nosotros manifestar que la Cámara Agrícola de Filipi* 
ñas se ha esforzado cerca de la Legislatura en obtener la aprobación de muchos ds estoe 
proyectos. Otros má s se han urdido de los comités respectivos pero por una razón u 
otra no han podido salir avante. 

Hemos tenido que convocar este Congreso con cierta precipitación en vista de la 
demanda insistente de varios agricultores a que se celebre el Congreso, y muchos han 
creído que la época del Carnaval en que varios (hombres del campo vienen a Manila 
srría lo más propicio para la celebración de nuestro Congreso. Espero que la misma 
armonio que ha prevalecido en nuestras pasadas sesiones^ la buena voluntad y el es- 
píritu de cooperación que han demostrado los agricultores en otros tiempos vuelva a 
imperar en nuestras deliberaciones para que demostrando ante el pueblo y el Gobier- 
no nuestros intereses, nuestra armonía y nuestra unidad, podríamos producir mayor 
convencimiento en la naturaleza de nuestros problemas y la importancia de su inme- 
diata solucjón. 

El segundo orador de esta mañana es un representante de la región visaya. Es 
nuestro primer Vicepresidente, que es abogado, pero que ha preferido el arado que la 
pluma, porque cree que los trabajos del campo le pueden ser más lucrativos y podrá 
ayudar mejor a la comunidad. El ha sido Representante de sn pueblo y formó 
parte de la última Misión de Independencia en Estados Unidos. Señores, tengro el 
gusto de presentaros al Sr. Delfín Mahinay, primer Vicepresidente de este Congreso. 
(Aplausos.) 

DISCURSO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE 

53r. MAHINAY. Sr. Presidente, Honorables Huéspedes de Honor, Caballe- 
ros del Congreso: Respondiendo a una atenta y cortés invitación del Secretario de 
esta organización, no obstante que aquellos que pertenecen al campo saben perfecta- 
mente que los actuales días son de trabajos extensos para el hacendero del Sur, 
puesto que tiene que recoger el fruto de sus afanes y sacrificios y tiene que desplegar, 
al mismo tiempo, la actividad necesaria para que en el tiempo debido pueda poner 
en el campo sus esperanzas para el año nróximo, sembrando la cantidad necesaria de 
semillas para la cosecha oue él espera obtener con el fin dc poder amortizar sus pe- 
rentorios compromisos y aliviarse de tantas calamidades que en los años pasados han 
sobrevenido sobre él; nó obstante todo eso, he tenido que abandonar las labores del 
campo y venir aquí para concurrir a este Congreso al objeto de cambiar puntos de 
vista con mis hermanos los agricultores de Luzon, para que en el choque de ideas, en 
el cambio de impresiones y en el roce de los corazones que tal vez sienten las mismas 
necesidades, brote la chispa oue ha de afirmar nuestra unión compacta y homogénea 
para acometer todos los problemas que pesan sobre los agricultores del país. 

Hace tres años que el Congreso no pudo celebrarse; durante estos tres años 
han sobrevenido tantos sucesos, unos en pro, y otros, en contra de la prosperidad de 
la agricultura. Hoy como entonces, cuando se celebró el último Congreso, permane- 
cen aún sin solucionar muchas de las cuestiones que (han sido objeto de un mensaje 
de simpatía por parte de los agricultores del Sur a este Congreso. Permanece sin 
resolverse la cuestión del amillaramiento que está hoy con más gravedad que entonces, 
puesto que en algunas provincias se han hecho nuevas revisiones con un procedi- 
miento tan antidemocrático y tan escandalosamente arbitrario, puesto que en dicha 
revisión no se han determinado siquiera las bases sobre las que han de fundar las 
excesivas valoraciones de las propiedades tanto urbanas como ^Tricólas. Permanece 
también como problema y como una necesidad perentoria del agricultor, especial- 
mente del agricultor de Negros, la cuestión del capital, aunque no <de la misma manera 
que en el pasado Congreso. 

En los años pasados, el Banco Nacional ha estado facilitando a los agricultores 
la ayuda necesaria para desenvolver sus trabajos, no obstante las calamidades sin 
cuento que han sobrevenido y la baja en los precios de nuestros productos, el agri- 
cultor se vió obligado a posponer el cumplimiento de sus obligaciones con el Banco, 
devolviéndolo el capital que le había facilitado en tiempo tan perentorio- Los agri- 
cultores de Negros envían un mensaje de simpatía y piden la cooperación de sus com- 
pañeros, los agricultores de Luzon, para resolver esta cuestión importante del capi- 
tal, para aue los créditos concedidos a los agricultores fuesen consolidados y reajus- 
tados, de tal manera aue se les concedan plazos razonables para amortizar de una 
manera completa y satisfactoria sus obligaciones. A los actuales precios a que se 
cotiza el azúcar producto importante de la provincia de Negros Occidental, los altos 
jornales de los obreros v los altos precios de las primeras materias que entran en la 
producción del azúcar, hacen que apenas el azucarero pueda tener no ya un pequeño 
márgen, sino conseguir parte del capital facilitado por el Banco y el producto de 
sus ahorros en los varios años de ruda labor en el campo no fuese absorbido por tan- 



10 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



tas y tantas calamidades. Es necesario recabar de las autoridades del Banco la re- 
baja de los intereses de los préstamos agrícolas hasta tal por ciento que permita a 
los hacenderos poder pagar dichos intereses y parte de la amortización del capital. 

Otra de las necesidades de los /hacenderos del Sur es un ganado de labor que les 
ayude roturar los campos con la economía con que fuere de desear, dado el bajo pre- 
cio del azúcar. Los hacenderos del £¡ur esperan que con el sentimiento de compañe- 
rismo y amor fraternal que deben sentir en sus corazones sus compañeros, los agri- 
cultores del Sur contarán con la ayuda de los hacenderos del Norte en la delibera- 
ción de aquellas medidas y proposiciones que son necesarias para resolver estos pro- 
blemas que gravitan sobre la producción del azúcar. Esperamos que no solamente 
en este Congreso contaremos con el apoyo, cooperación y eficaz ayuda de nuestros com- 
pañeros, los agricultores del Norte, sino que también 'nos ayudarán con sus luces y 
con su buena voluntad a llevar a efecto toda la mejor solución de los problemas que 
agovian a todos los agricultores del país. 

Compañeros, muchas gracias. 

El PRESIDENTE. Caballeros, el siguiente orador es el represen- 
tante del Centro de Luzón. Este es nuestro buen amigo, el Sr. Gervasio 
Unson; pero por motivos de familia, no puede concurrir a esta reunión, 
asi es que tenemos que lamentar su ausencia. 

Le sucede el otro conferenciante, que es un alto funcionario del Go- 
bierno. Este señor era un humilde empleado y ha sido tan meritorios 
sus trabajos en el Buró de Agricultura que hoy ocupa el alto puesto de 
becretano de Agricultura y Recursos Natura 7 es. Antes de que este se- 
ñor, a quien tendré el gusto de presentaros, pasase al departamento de 
semilías de palay en la Oficina de Agricultura, no estaba sistematizada la 
selección de semillas de palay, de cuyas semillas no tenía completo co- 
nocimiento. Han sido eficaces sus trabajos realizados, que una clase de 
palay que se produce en abundancia lleva su mismo nombre Aposto!. El 
iue uno de los que fueron a Java y Saigon para estudiar los sistemas 
de negó en relación con la producción del palay. Rindió un report muy 
^ mp °- 1 ? ant ^ y ahora tenemos, señores, gracias a sus esfuerzos, una pro- 
Aposto! abundant€: de P ala y> Que. como dije antes, lleva el nombre de 

nr.«* S ? ño r es > A ten 20 el gusto de presentaros al Hon. Silverio Apóstol, Se- 
cretario de Agricultura y Recursos Naturales. 

CONFERENCIA DEL SECRETARIO DE AGRICULTURA Y RECUR- 
SOS NATURALES 

Presiento ^°h ST í )L ¿, ^ eñ ? T bidente, Caballeros: Al aceptar la inviUción 8U 
ciado rlP owTJL * hecho de hablaros en esta ocasión, lo hago con un sentimiento mez^ 
^l¿n^^]ÍS y satisfacción; de obligación, porque comprendo que vosotros, como 
™í«? ü i íel demer> to agrícola del naís tenéis derecho de enterarse directa- 
^nwlm^rn^f^ const * ui <^ dfeste pueblHo que el Gobierno trata de hacer 
dar n*8ltofS^ a agricultura > Particularmente en lo Que vowt ros pod* is ayu . 
dfcho. r a s™t^ ° ' ?° rqUe entien <*o Que vosotros estáis «escosos de enteraros de 
riím^ 08 habeis re ^o voluntariamente fn ^te Congreso, pre- 

cisamente con el fin de tratar sobre los medios de promover el desarrollo a gr i¿ ol ^ y 
te C Z m .rL de t nu f tro ^ s - Esto constituye nLÍra P labor común, y desde luego que 
Í,T™ **™**™™** poderos dirigir la palabra hoy, y * vosotros tanto üidivi- 
C^hJ^TTu^ ° S doy mi sincera bienvenida. 

Caballeros, la labor que tenemos ante nosotros es enorme; es tan grande como 
Jj^ 68 P° te f nciaIm€Tlte rico - Es muy Tábido que Filipinas es esencialmente un país 
agrícola que tiene gran capacidad para el desarrollo económico y material. Esta 
capacidad debe comprenderse, y esta riqueza potencial debe convertirse acertadamente 
en elementos activos para el bienestar de nuestro pueblo y del genero humano en ge- 
neral Nuestra labor, permitid que lo repita es enorme y ^ m ^J^^^o. 
Por todos es sabido que el agricultor solo no" ¡o puede realizar, Pf J^ e ^ bl én es ver- 
dad que el Gobierno solo no puede hacerlo todo. DicM labor flamen te p Uede ^ 
tuarse mediante una cooperación sincera e inteligente cntr- ^ Gobiorno y C l «\? mento 
agrícola Debe hacerse un esfuerzo concertado si es que ha ^°^ e ^L 1 ^ * éxito. 
Afortunadamente, nadie espera que el agricultor debe hacer .toda Ja obra 80 l o 0 que 
ej Gobierno lo haga todo- Pero esta cooperación y esta coordina*"* 1 ce esf Uerx03 ^ 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS H 

posibles fj¡"^¿^ * Con l\ bUena . VOlUI ! tad y Un perfec * entendimiento mu- 
iuo entre los dos tactores. Con esto no tengo la menor intención de dar a> entender 
que esto estado de cosas tan deseable no existe actualmente, puesto que precisamente 
na existido como puede, Jeducirse áel progreso que se ha alcanzado haTta ho" Quiei 0 
. »t« recalcar su ímDortu.tifia o «r. j:_u„ _ií . . r. J ^ ° 



s 



ia esi»" — ~ i " 0 „ : ~_I . r»-B«»« que ae na alcanzado nasta noy. Ouiero 

^lamente recalcar su importancia a fin de que dicha situación adquiera proporciones 

Mayores a ">^ d £ & e * tiempü -, Y el Con ^ reso Alerta, ««ún creo con 

satisfacción, no es mas, que una expresión elocuente de esta buena voluntad y del de- 
seo do OS agricultores de ayudarse a sí mismos y cooperar con el Gobierno en esta 
magna labor. 

Las actividades del Departamento de Agricultura y Recursos Naturales son 
numerosas y ^ l ^ las que corresponden a la Oficina de é££ 

cultura son muy bic n ^nocidas ae los miembros de este Congreso. Me limitaré, pues, 
a dirigir vuestra atención a ciertos problemas que se nos presentan y que son de in- 
terés e importancia especial para vosotros y cuya solución o remedio se halla hasta 
un punto considerable en manos de los mismos agricultores. 

Aparte del Congreso Agrícola va siendo mayor la necesidad de una organiza- 
eión activa, y formal de productores por cada uno de nuestros productos agrícolas 
importantes, que se extienda sistemática y eficazmente por las provincias y los mu- 
nicipios que producen los mismos, no solo a fin de mejorar los métodos de producción, 
sino también para darlos salida de la manera mas propia y ventajosa. El público 
consumidor pa^a un precio bueno y razonable por lo que consume pero es lo cierto 
que el productor no gana ote esto la utilidad que debía ganar. Al contrario a veces 
es víctima de operaciones injustas. Mientras los productores estén sin ¿rganizar 
siempre estaran a merced de los intermediarios o no podrán colocar sus productos 
en el mercado. Una asamble, a general de agricultores de toda clase como la que ac- 
tualmente tenemos en la forma de este Congreso Agrícola que tenga lugar de vez en 
cuando es muy beneficiosa. Proporciona una excelente oportunidad a los productores 
para tener un intercambio de ideas para su beneficio mutuo y para tratar de proble- 
mas de importancia general para la agricultura del país así como sirve para dar co- 
nocimiento al Gobierno de las necesidades de los agricultores dando al mismo la* 
ventajas de la experiencia de estos con sugestiones respecto a los asuntos que afectan 
al bienestar del país en general. Es, sin embargo, esencial para fines prácticos v para 
obtener mejores resultados, que existan permanentemente dichas organizaciones ac- 
tivas ya mencionadas para que velen constantemente por los intereses comerciales 
de los agricultores. Me doy cuenta cabal de las dificultades anejas a este proyecto 
pero esto precisamente parece ser lo más propio teniendo en cuenta las circunstan- 
cias que prevalecen en nuestro país en donde la agricultura se. practica en pequeña 
escala. Los productos agrico as oeben llevarse a los mejores mercados y venderse 
al mejor precio posible. Sft los agricultores no pueden hacer esto individualmente 
deben unir sus fuerzas para su ventaja mutua. Existiendo estas organizaciones 
también la cooperación entre el Gobierno y los agricultores sería sin duda más eficaz. 
El Gobierno hace experimentos y estudios con el objeto de promover la agricultura 
y emplea un personal técnico para diseminar datos propios y propagar plantas 
útiles así como también ayuda al agricultor a acrecentar su producción y disponerla 
para el mercado. Estando debidamente organizados los agricultores, esta labor del 
Gobierno podrá efectuarse más económica y eficazmente para provecho de los agri- 
cultores en particular y del país en general. 

Se han aprobado por la Legislatura varias leyes referentes a la agricultura 
desde la última junta del Congreso Agrícola en 1922. Algunas de las disposiciones 
son de carácter administrativo, otras productivo y otras hay de carácter protectivo. 
Entre las más importantes medidas protectivas se cuenta la Ley No. 3155, aprobada 
en Marzo de 1924, la cual es, hasta cierto punto, bastante radical. Esta Ley pro- 
hibe la importación a las Islas Filipinas de casi toda clase de ganado mayor con pos- 
terioridad' al 31 de Marzo de 1925, a pesar de contratos existentes de importación; 
"Entendiéndose, sin embargo, Que en cualquier tiempo después de la referida fecha' 
el Gobernador General, en concurrencia con los Presidentes de ambas Cámaras po- 
drá levantar total o parcialmente tal prohibición cuando las condiciones del país así 
lo aconsejen, o cuando la enfermedad del ganado del exterior haya dejado de ser una 
amenaza para la agricultura y riqueza pecuaria del país. ' ' 

Permitidme que me extienda más sobre esta materia, puesto que la misma sirve 
para ilustrar de una manera práctica la necesidad de los agricultores para organizarse 
como ya se tiene dicho. 

Después de un estudio cuidadoso de la industria pecuaria de Filipinas y de la 
situación respecto al abastecimiento de carne fresca, particularmente para la Ciudad 
de Manila, y después de cerciorarse oficialmente de que el peligro de l a introducción 
y propagación de enfermedades de animales mediante importación de ganado para el 
consumo, procedente de Australia y la Indochina Francesa, es insignificante tal como 
se lleva actualmente, el Gobernador General, con la concurrencia de los Presidentes 



12 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



* Ca ™aras, expidió la Proclama No. 9 el d£a 14 de Febrero de 1925 que, con 

efectiviüfed en l.o de Abril de 1925, parcialmente suspendía por el periodo de un año 
la prohibición y permitía bajo ciertas restricciones la importación de una cantidad 
limitada de carne de vaca para consumo consistente en una cantidad que solo repre- 
sentaba el 60 por ciento del total calculado de carne fresca que se abastece al mercado 
de Manila cada año, dejando así que el 40 por ciento restante sea abastecido con car- 
ne nativa. Dentro de un mes y medio ya habrá trascurrido un año desde que fué 
restringida la importación de ganado extranjero, pero hasta la fecha no le consta al 
Departamento que los ganaderos hayan tomado las medidas necesarias para orga- 
nizar su industria de tal suerte que se pueda abastecer con regularidad una cantiuad 
suüciente de carne de vaca al mercado. Los ganaderos de nuestro país no han po- 
dido cubrir su cuota calculada de carne de vaca durante los nueve meses pasados del 
all H*d ° k GS c * ecir > d e sde que se restringió la importación de ganado. Solo han 
podido cubrir un promedio mensual de 29.1 por ciento apesar del hecho de que solo 
dp C n + cont £ atado dos tercios del 60 por ciento que se permite importar y la Junta 
P^nnH p i deci<iido recientemente extender a un año más la vigencia de la men- 

¿n fi • . ro y ain a No. 9 a fin de asegurar el abastecimiento de una cantidad regular 
L?a t r- carne para el mercado de Manila. El abastecimiento de ganado nativo 
dau d ludad fta sido m uy irregular. De vez en cuando el mercado se /halla inun- 
o e animales mientras que otras veces el número de cabezas es muy exiguo. 
Esta inceríidumbre y deficiencia en cantidad juntamente con la prohibición o 
restricción sobre la importación de ganado ha dado lugar a una situación anómala 
la que si no se remedia a tiempo, sin duda resultará desastrosa para la industria 
pecuaria del país. Yo me refiero al sacrificio de vacas para la cría. Los registros 
t H ^ Clna de Agricultura demuestran que se sacrifican para el consumo en los ma- 
h °f la Ciud ad, un número considerable de vacas apropiadas para la cría y mu- 

as de ella s en estado de preñez. Esta situación tan lamentable ocurre precisa- 
mente cuando se registra una carencia de ganado en el mercado con la consiguiente 

manda crecid a. Se puede manifestar aquí con relación a esto, que el Depárta- 
la *? r °y ecta <iecididamente recomendar a la Legislatura en las próximas sesiones 
a probación de una ley prohibiendo y castigando el sacrificio de vacas adecuadas 
PfT a . la crí *. También es un hecho sabido, el que frecuentemente se venden a precio 
reaucido partidas de ganado que llegan en la Ciudad procedentes de las provincias a 
«¡ho qUe SUS dueñ <>s se eviten mayores pérdidas. Los comerciantes d e la localidad 
saDen que el remitente o dueño no puede enviar los animales de vuelta una vez lle- 
gados en Manila ni seguir manteniéndolos aquí por un tiempo bastante largo. Ca- 
ja íeros solo una organización activa de los ganaderos podrá remediar estas diheui- 
<n Uebldanie nte organizados, no hay duda de que los ganaderos podrán traer 
sus reses al mercado ventajosamente. En la actualidad cuesta más traer ganado de 
FrJn 0 ' ° desde Uba y» Bohol, vía Cebú, a Manila, que desde Phnom-Pehn, Indochina 
d€ ¡Austral^' considerandü la distancia, lo mismo se puede decir del ganado q Ue u e ga 

Lo que se tiene dicho respecto a la industria pecuaria también puede aplicarse 
en principio a la del tabaco, abacá, arroz y otros importantes productos del país For 
ejemplo, l a situación di^na de lástima de los tabacaleros del Valle de CaVaván 
nos es muy conocida. En vista de que son productores en pequeña escala y qup no 
están organizados, con gTan desventaja suya, tienen necesariamente que ceder a_ hU 
exigencias del intermediario para dar salida a su producto. Ellos debían organÍ7ar<*tí 
para que caso de que no puedan conseguir buenos precios en la localidad pueda 
zurrir a otro mercado mejor. Los productores de fibra, arroz, etc., también est-íví ™ 
mejor si estuviesen organizados. Hace poco, han sido aprobadas dos leyes a\tw 
J a Ley No. 3179 y la No. 3263, que dan a los productores de tabaco y fibras resn.r h 
vamente, representación y voz en las juntas creadas por las mismas para'forno f 
las industrias de tabaco y fibras, pero la administración ihalla difícil escoger miemK^I 
que puedan representar fielmente los intereses de los productores. Desde luoJÜ 
esta dificultad no existiría si hubiesen asociaciones adecuadas de productores a m, 
pueda consultar respecto a la materia. 4Ue 86 

Antes de concluir deseo invitar vuestra atención a los siguientes datos ^tadís- 
ticos que creo os interesarán: . comVin h a~ i 

En 1910 la extensión superficial sembrada de los siete principales Drn#li . . 
<M país a saber nalay caña dulce, coco, abacá, maíz tabaco, y maguey era 2 fe^n 

hectáreas Una década más °r/° a Cn - 192 *' Csta superficie se aS ^ 

a W**¿n u *- decaaa * pa un aumento de 56 por ciento. En 1910, las elc+^í n ? entó 
tíht ? 80 > >ctareas ° r S ^te S clases de productos fueron como sigue- 1 i|o^? 81 <>nes 
sembradas de estas diferentes d hectáreas de V. ,l6 ° Ce- 

táreas de palay; 83,170 ^ hectarew ^ ^ . , \^¡^ **¿**; 53,630 
h^c áreas de tabaco; 475,140 había 1 737,910 hectáreas sembrada? & * 8)600 
«^h^ScS clulce; 460,440 hectáreas de coco; 72,090 hec*ret ^ 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



1Ú 



,„„. arziai) hectáreas de abacá; 533,230 hectáreas de maíz, y 29,380 hectáreas de 
nv.^ev Hube " por "tonto, durante dicho período, un aumento de un 46 por ciento 
en ?« ? «terTsWn sembrada de palay, 173 por ciento en la de caña dulce, 1«0 por ciento 
en ¡?d¡5¡£. 34 pó" ciento en la d, tabaco, 2 por ciento en la de abacá, 85 por ciento en 
la de maíz, v 241 por ciento en la de maguey. 

La estadística también demuestra que los agricultores <han acrecentado consi- 
derabfemenfe la producción por hectárea de todos los productos, lo cual indica que los 
Sdos que se han empleado en la agricultura se han mejorado mucho d urante la 
última década Además, durante los Últimos quince anos la producción del arroz ha 
Sí, i^ís del" doble y si la importación anual de este producto de primera necesidad 
£lJ l !!&add¿^^^d^ período por sola la mitad de lo que ora. ello se de£e sen- 
cma^ento a que en el entretanto la población del país so ha aumentado considerable 

mUnU Y para terminar, deseo manifestar que los servicios de todas las oficinas bajo 
»l n.n«rt?mentode Agricultura y Recursos Naturales están siempre a vuestra dis- 
SLrfSS Es fmi díefSrest¿ Séptimo Congreso Agrícola de Filipinas sea favorecido 
con toda .uertodí ¿Sto» sus deliberaciones para el debido d-arroUo de nuestra agri- 
cultura en particular, y el bienestar y progreso c/e nuestro país en general He dicho. 

El PRESIDENTE. Caballeros, tenemos entre nosotros un gran 
hombre uno de los grandes hombres que ha producido Filipinas Nació 
en un Sumllde pu?blo de la provincia de Tayabas, allá en la contracosta 
donde lascas del Pacífico bañan el pueblo de Baler. Los grandes hom- 
hres Dioceden por lo regular de humildes familias, como Napoleón. Na- 
Poléór i iné grande i porqué le cupo en la cabeza la idea de dominar a todos 
fos eiércitof del mundo. El financiero Rothschild, también fue grande 
én su finanza ¿oraue ie cupo la misma idea de Napoleón de poner en 
SXieíS todTíS diñero, haciendo ganar hasta el último franco. Asi 
nués señores nuestro huésped de honor es muy grande, porque ya todos 
Scelflas gríndes obras realizadas por él, y creo que todavía le quedan 
grandes obras por realizar. Cuando la corneta de nuestra patria sonó 
llamando a sus hombres para que tomaran parte a defender nuestras li- 
bertades el fué de los primeros soldados que se alistaron. Expuso su 
pecho ante las balas del enemigo, luchó con desinterés por nuestra liber- 
tad Esto, señores, revela un gran carácter. 

' Terminada la guerra contra España y America, nuestro huésped de 
honor escaló el primer puesto. Su primer puesto político fué el de fiscal 
d« la provincia de Tayabas. Mas tarde ocupó el puesto de Gobernador. 
Poco después, ocupó el puesto de Representante de su provincia y después 
fué nombrado Comisionado Residente en América. Fué el primer fili- 
pino que hizo resonar, por primera vez en el Congreso americano, su 
potente voz en demanda de libertad. Como dije antes, señores, este 
caballero es muy conocido y hoy ocupa el puesto más elevado que se puede 
ocupar en Filipinas. Hace poco realizó una gran obra que jamas nin- 
guno de nosotros pudo haber soñado, la unión de los dos partidos, que 
con encono luchaban por años y años. Gracias a él ahora estos parti- 
dos se dieran las manos, y depusieron sus armas. 

Pero no para aquí su obra. Su obra más grande todavía es que 
aquellos filipinos que no Piertenecián a ningún partido político y no tiene 
nada que ver con las cuestiones políticas y que lo pasaban por alto, se nan 
puesto a su lado para coadyuvar con él en su gran obra. Señores, estos 
trabajos que viene realizando nuestro huésped de honor lo van a hacer 
en tiempo no muy lejano la gran figura deil Oriente y veremos muy pronto 
los resultados de Ja gran obra que pretende realizar. Nuestro huésped 
de honor, en cuanto se le haya hablado de cuestiones agrícolas al igual que 
nosotros, se ha mostrado siempre deseoso de servirnos. Gracias a el mu- 
chas recomendaciones del Congreso Agrícola se han convertido en leyes. 

Señores, como el tiempo es corto yo no me propongo enumerar aquí 
las cualidades notables de nuestro huésped de honor. No tendría ni táem- 



14 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



po ni palabra para ir señalando las jfrandeá cualidades y virtudes que 
le adornan. Caballeros, tengo el honor de presentaros al Presidente del 
Senado, Hon. Manuel L. Quezon. 

DISCURSO DEL PRESIDENTE DEíL SENADO 

Sr. QUEZON. Sr. Presidente, Caballeros del Congreso Agrícola: Hay realmente 
coincidencias en la vida. Esta mañana vino a buscarme e] Dr. <:•■ Jesús en raí casa 
y me recordó que en una ocasión en que las luchas políticas d<- lUi- stn» país t-stauan 
algún tanto enconaaas y naturalmente las críticas lanzadas contra los liders políticos 
de uno y otro lado eran muy acerbas, me recordó, repito, que en una ocasión le haDia 
dicho: "Quisiera morir para oir lo que dirían de mí después de muerto. 

Me felicito de no haber tenido necesidad de morir, que esta mañana pretendien- 
do solamente qU e estaba durmiendo he oido decir lo que algunos amigos oirían a< 
si yo me núblese muerto. (Aplauéoa. 1 ) 

Estoy satisfecho de lo que ha didho el Presidente, para c uando vayan a ente- 
rrarme pero no añora Mengo muchísimo gusto en saludar a los mi' moros mi v 
greso Agrico.a Deseo para no nacer ilusiones, decir de antemano que es muy pw. 
'o que putao prometer,' ya sea que háole en nombre del pueblo nlipino, aquí en en la 
presentes circunstancias, aunque inmerecidamente, represento, y» n ,,e nucdo 

oomure ae mis compañeros ae ia l-.-gisiatura ; que es muy poco, repito, 10 que pu 
prometer y q Ue pueoa llevar a la practica en benencio de la «P^V"^" ^"oy 
en vuestras gest.ones. SS bien es verdad, que de acuerdo con la I^y ani ca, ií 
vidente en nuestro país, nuestra Legislatura es el supremo poder legislativo, y pare * 
que demera estar en sus manos la solución de aquellos problemas que afectan no sola- 
mente a la agricultura, sino a las diferentes activmades de nuestro P u «^» qUe *¿a 
quieran medidas legislativas. El hecho, sin embargo, es que de «n ff^ 
Parte, nuestra Legislatura se ha convertido en una especie de ™ l ^**^*£™?¡£; 
sociedad en donde los mejores oradores parlamentarios tienen « 
ue demostrar su habilidad en el manejo de la palabra; Pero nunca «jarnos se^u 
o* «i aquello t-n que convenimos que oebe hacerse en interés ' d \ nuestio país o d^ 
«una institución, aún cuando la opinión de los miembros de ^bas Cámaras sea un 
«ume, nunca estamos seguros de si lo que hemos acordado puede convertirse en ejr 
ror tanto, aunquTo, Ju«ra decir que interpretando fielmente »os "«ntinnentos de »» 
ciegas en l a Leeisiatura puedo deciros que siempre pooeis contar con el aecioiu 
-teres de nuestrls SSErJ. por vuestra situación, por P vuestro P;* lr ¿« 
o.jeia. aoemás, que mis compañeros estarían Biempre dispuestos a hacer aquello q.« 
-••os crean que puede servir para promover los intereses agrícolas, no puedo aso^u- 
"»os que 1? qu^eflos haga/ha oe ser provechoso, porque puede g^™"™^. 
ÜI >a expresión ue la voluntad popular impresa pero sin ningún efecto Hgislativ 
Lon es <* advertencia, voy a seguir adelante. 

. , Oeo que esta es una buena ocasión para que los agricultores de Filipinas con- 
sideren seriamente lf introducción en nuestro país del cultivo de un nuevo artículo, 
««» no solamente nuede "rendirles grandes benericios, si no , lo que es tan importante 
N no os máT imnortante todavía, puede servir también pAra salvar a nuestro pueD o 
una d^fas Z graves amenaias que hoy tiene sobre sí. Aquellos de vosotros que 
«e toman el LTerés de s^uir paso a paso los acontecimientos en los. Estaco» Unidos 
que tienen alguna rel^ón directa ° indirecta con Filipinas, se .habrán fijado que d 
un año e esta parte hay mucha agitación en America por el cultivo de la goma en * » 
ñpmas. Los que además de tener interés en asuntos agrícolas como este tienen tam- 
b '«n gran interés y espero que todos vosotros lo tenéis, pues to que sois todos filipinos, 
en saner los Ses que se están desarrollando al otro lado de los majes en relación 
e °n el problema de Filipinas, habrán también notado que, aprovechándose de esta 
"eeesidad se han Presentado proposiciones al Gobierno y al Congreso de los Estados 
Unidos que de anCba^e, constituiría la muer te de los ideales políticos de nuestro 
P^blo y qU Se ' rí J serio problema a nuestro porvenir económico. 

Am , . V ha consumado el año 1924 del 70 al 75 por ciento o< 

toda la ±I Ca CS T en el mundo- El precio de la goma ha subido de un año a 
esta £jL°T pr0d °,^ra enorme, de 35 a 50 céntimos qu™ era el precio de la goma 
el iqí^ de una mane» ta o r ' d()Hars . s<1 d{ ■ que er ltQ del de 

i %£?S Ü."? t -SS^W^ "° r 81 **SiTSyC dentro de cuyos do- 
minios L "Ít?l a mayor cantidad de goma q U? hoy se consume. Como quiera que 
el Puehh? produce la D m /i mayor consumidor de la goma, es natural que esta subida 
del 7^oT™??lrUcl lo haya constituido un vertíWro problema para aquel país, 
cone t Íl f,„e los comerciantes en goma _ sigan agitando la opinión pública en loe 
Estaxlos Unfdós al objeto de inducir al Gobierno americano a dar los pasos necesa- 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



15 



rios tendentes a que América pueda sembrar goma en alguna parte donde no sea po- 
sible para un gobierno extranjero dictar reglas bajo las cuales esa goma se ha de 
llevar al mercado de los Estados Unidos. Incidentalmente se puede decir que estos 
comerciantes en goma americanos son los que más gritan. Sin embargo, ellos fian 
sacado una tajada muy grande en el alto precio que ha tenido la goma. Los divi- 
dendos repartidos entre algunas de estas compañías el año pasado han sido enormes. 
La Firestone Rubber Company ha repartido unos dividendos enormes, de tal manera 
que ellos parece que no han sido afectados en sentido desfavorable por el acuerdo del 
Gobierno inglés, sino que dicho acuerdo les ha favorecido, porque ellos tienen plan- 
taciones ce goma además de ser fabricantes de goma. Quien ha sido afectado fué 
el pueblo consumidor de los Estados Unidos, pues dicho pueblo es el que ha tenido 
que pagar una enorme suma que ha ido no solo a los comerciantes y productores ex- 
tranjeros, sino también a los productores y comerciantes americanos. 

América, como he dicho antes es hoy día quien consume el 70 o 75 por ciento 
de la goma que se produce en el mundo; y la goma se consume no por un reducido 
número del elemento americano, sino por una inmensa porción de la población. Lo«; 
agricultores en pequeña escala y los de la clase media, los comerciantes al por me- 
nor, todos están afectados por el precio de la goma porque usan automóviles s i n o 
de primera calidad, siquiera Ford; de tal manera que la cuestión de la goma es un 
cuestión que interesa casi a cada familia americana. Cuando se habla de que por 1 & 
goma tienen que pagar un tanto más que no deberían pagar o que podían dejar d* 
pagar, esto es un asunto que merece muy seria atención por parte del american 
porque sabe que afecta directamente a su bolsillo. Vosotros sabéis que una de 1 
cualidades de la naturaleza humana es la de cuidar mucho del estado del bolsillo jl* 
americanos no constituyen una excepción de esta regla. Por lo tanto, cuando se iír° S 




ia 

H" 1 "" h^ooi *e» r"»»« v*« voiiouuii/ v*c Olí poto, y v.w«siv*vr <u«%»«9 «utrui&Q, a eSG nil ~i 1 

que tiene bajo los dominios de sai bandera grandes extensiones de terreno en do h 
se puede producir la goma, y producirla en forma que cuando llegue el moment a* 

que esté ya produciendo, ese pueblo no tendrá que pagar lo que paga hoy i,, * 

esto S e dice al pueblo de los Estados Unidos, se dice al pueblo americano ' a i~ na ° 
no puede menos de no merecer su muy seria atención. No solamente queda a f °f C,Ue 
el bolsillo del americano cuando se le presenta la cuestión desde ese mj f 
vista, sino también su orgullo queda afectado. Queda afectado S u bolsillo ^° 
que se le dice que paga más de lo que debe pagar; y queda afectado su oV^ 1 ^" 
porque se le dice que es una víctima de algún gobierno extranjero, y e ] amer^ 
no quiere ser víctima de ningún gobierno extranjero. Hoy día se l 0 u h^? 0 
al pueblo americano: "la solución -de ese problema se encuentra allende ° 
en Filipinas. Allí tenemos el terreno para producir la goma y producirla b es » 
mente, en cantidad que necesitas para tu consumo. Pero para que no seas v*^* 
el día de mañana, como eres víctima hoy, es necesario que esa goma se produzr lc ^ m . a 
tu bandera. Quédate con Filipinas. Y para que se puerca producir/ » añade * J0 
en cantidad necesaria para tu consumo, es necesario que esas leyes que' imVrl^ 0111 * 1 
dominio y control de grandes extensiones de terreno por parte de grandes c e * 
ciones sean anuladas, y en su lugar se autorice la adquisición de terrenos iSifr^ 
en cualquier cantidad, para que los grandes capitales dedicados a la goma en t °- s 
puedan ir a Filipinas, quedarse con las inmensas áreas de terreno que ellos n ^ aís 
para producir la goma que Iha menester, y producirla en tal forma que cesr ten 
provecho. 1 ' a ^ ar a tu 

Esa es la situación como se ha presentado en el pueblo de los Estados TT • 
Yo quiero deciros que la situación es muy seria y muy grave. El pueblo ar n . lc * 0s - 
hay que reconocerlo, es un pueblo de muy elevados ideales; es un pueblo tamK 1 * 1 - 0 * 1110 ' 
sentimientos altruistas. Pero no hay que esperar nunca de ningún pueblo o í? ^ e 
algo que ningún hombre en el curso ordinario de las relaciones humanas no na Sa 
de hacer. sea capaz 

Lo s pueblos son solamente la suma total de los individuos y dificilment 
los pueblos ser mas de los individuos componentes de la nación. No podemrf PUe( ten 
es hecho positivo que el pueblo de los Estados Unidos, al convenir con su colV ^ u<ia ^, 
la ocupación de Filipinas, ha aprobado cordialmente la política enunciada J? lern ° ^n 
país de no retener a Filipinas, para el provecho de los Estados Unidos sin r ac * u fcl 
provecho, para la libertad, para la felicidad del pueblo filipino. E s induH Ki ara el 
esta política enunciada por el Gobierno de los Estados Unidos, desde el prirn - ^ Ue 
la implantación de la soberanía americana, h.i merecido la cordial aprobació * ^ de 
blo americano. PeTo ahora se nresenta una ocasión en que al pueblo americano Pu fc- 
en una alternativa tremenda, e n que s e le dice, "ya no es cuestión solaTri Se co ^a 
hacerle un bien al pueblo filipino, y a no es cuestión, solamente de darle su lib^t 51 ^ <*e 
cuestión de que al dar su libertad hagáis un sacrificio, es cuestión de que te Es 



16 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

..«i —íc Tpr.iP« allí inmensas extensiones de terreno," que no dicen ya como de- 
po r aquel país. T«ies allí inm propiedades que pertenecen al pueblo filipino; 

-^««damínte al Pueb o americano "que esos terrenos son del pueblo americano 
dicen de ? carad *™"X?ldot v Uñados por fuerza o porque los han comprado. Se les 
^^^tjr^ o^ uJr^P»r¿no depender de un gobierno extranjero en UJ1 
dice, necesitai J estos rren . i co lo C ado en esa alternativa sea difícil 

articulo que es tan n«esario. n* americano. Yo diré que si se tratara de 
predecir cual seria la actitud ^ Yctitud sería indudablemente: primero yo. secundo 
cualquier otro país del mun«o la Filipinas, aunque no sea mas que para pro- 

yo y tercero yo Vamos a >*™¡*™g^ Tpata „dos e del pueblo americano, un pueblo 
íaTri o fTo JS* un puebto p P « .1 cual el sobreprecio q'ue paga por la 
nnda tenierdo en consideración su inmensa riqueza, yo estoy seguro que esto pueblo, 
naaa remeneo^ en .. har { a U n pequeño sacrificio económico que le representa 

no? oS fado Ta sfmffdltol el mundo y el altruismo, y no tomaría la actitud que 
por otro lado la simpatía su historia. Faltaría a as promesas solemnes 

S ";,n ,fi ^M„ U 1S es verdad Yo dudo mucho que. tratándose de! pueblo ameri- 
cano £ P ^rirTdVh* clr lodo lo brillante y aun sublime que ha hecho en nuestro 

' j-P ,J : nación fuerte que ha lanzado nuevas teorías y nuevas doctrinas 

ae hnmZitdT^lAiü^B^ relaciones con un pueblo sometido. Dudo mucho si 
el pueblo aínericaio preferiría deshacer en un momento, por no hacer el sacrifico que 
representa el pagar un poco mas de lo que debería pagar por la goma que tiene oue 
consumh- Después de todo e s un bien para America de tener que pagar esa cantidad 
por le goma que consume a esos gobiernos a quienes paga boy día. 

Casi todos los gobiernos del mundo deben grandes cantidades a los Estados Uni- 
dos con motivo de la guerra mundial, que en ínteres del equilibrio del comercio in- 
ternacional es necesario que América vea la manera de que puedan pagar de una 
manera o de otra. Por medio de esos niecios se pueden pagar. Después de todo 
América ha hecho sus negocios con motivo i de la guerra. Hoy América eS fh ieña 
financieramente del mundo, lo que™ era «ntes.4 e ' a guerra. Antes de I„ puerr!l 
los bonos de los Estados Unidos, todavía muchos de Hlos estaban en posesión de Ingla- 
terra. Francia Zuiza, v otros países de Europa. Después de la guerra America no 
solo pagó sus oSaciones al «tranjero s.no que todavía se convert.p en acreedora 
del mundo, de tal manera que eso al fin y al cabo, ochocientos millones 

" como pu a eblo P .To debemos depender de la generosidad ; de otros. Debe- 

mos juzgar a los nueblos con los cuales nos ^'atamos como ^ordinariamente debemos 
juzgarnos. No debemos esoerar de «Hos hidal gum extremada y generosidad en sus 
relaciones con nosotros. Debemos adoptar la pedidas oue sean necesarias pnra nue 
nuestros interese* sea« salvaguardados por medio de nuestros mismos esfuer- 
zos. Como he dicho antes este es el *™ <I"e tenemos delante, el * Pan pro - 
hlema de la goma. Nosotros ^ n ™™$?}:*™?r™ m ™ m ™*** a «««Uos pé- 
ncanos que se aprovechan de la °^^^ u Zl\ l ^ lr . a su nueblo nar» nuedarse 
*n Filininas ooroue ellos ouieren oue su pueblo adopte la política colonial imperia- 
lista. Tenemos medio, ep nuestras manos para impedir c,u* esos americanos se sal- 
ean con la suya. Que e S lo oue America ^«Ja? Goma. Es cuestión de Ql ? e 
produzcamos. Oue es el peligro eo la p /°du c cion de la goma? Que la goma sea oro- 

nue^S™ ™ ' nosotros hacemos ale* ñor virtud del cual podemo * 

var la croma en Empinas demostraremos al pueblo americano dos cosas : i* 0 * cul V; 

i^w^ /asa *mSs&¡z& terrenos k 

Tí el £¡¿ ^^^^l^^o^^ * - ZSOi 

en forma tal oue se beneficia. =>■ v «us. 

Hace poco he estado, señores, ep la Isla de Ba SI ] an un poco 
Mindanao, frente a Zamboanga. „ Hej.sto ^g^^ie^ de h pro S p V de 
de una compañía que se titula Khrmsin t ¡ 7„7¿l a „tóó. >' dueño 

%Oo\TZ°^2 Srení Tengo entendido que aquella* f¡£& ión hí eo*^ d < 
I,UO() hectáreas de terrfi iu. ^ ano pasac j 0 , ™>v,«L.,o,^ „ i Cor n enfrio 

solamente hace seis o siete Reducción de, ¿tf £» ^ne^siíte YochoV-" W 
La producción de es % an ° a • Mr . Erhman y a sus compañeros todo lo qu ° ? n °s des- 
pués, señores deyoly. ría _ ne ra que en anos sucesivos, estarán aZ£ , ha n gas- 
tado por la p Jantacion. Ve ¿ por ciento ( , , invertioo . anual- 
mente de aquella P^XntaciÓP de goma, ■ ™d'endo los beneficios que u':. Erhman 
puede tener una buena P ,8, terr€n o. nue necesidad ha v de que se enmien^ r ' n d e con 
menos de mil hectárea, , de ^ 0TaCÍ 6n tenga 30, 40 6 5 0 mil tS"^™ 
leyes en forma tal que un» " wr reno? 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Parece que está demostrado con los hechos de que no es necesario eso; que den- 
tro de los términos de la Ley de Terrenos Públicos, hoy vigente en Filipinas, pue- 
den varias corporaciones ó una corporación dedicarse al cultivo de la goma y que 
el cultivo de la goma le sea demasiado provechoso. Todo e s cuestión solamente do 
inducir a nuestros agricultores a cultivar la goma. Es indudable que el cultivo de 
la goma requiere un poco de estudio, por lo menos al principio, porque esto es un 
cultivo desconocido para nosotros, y por lo tanto sería mejor que el cultivo de la 
goma en Filipinas fuere dirigido por un técnico y en que cada uno no vaya sem- 
brando cinco ponos de goma aqui, diez allá y asi por el estilo. Con este método 
no vamos nunca a n : ngíh lado. Es necesario que los que hayan de dedicarse al 
cultivo de la goma procuren reunirse en un sitio debidamente seleccionado, porque 
la goma, el líquido de la goma, tiene que transformarse en solido y eso requiere una 
pequeña operación. Es necesario oue se reúnan varios plantadores en una localidad, 
para que puedan proveerse de medios para llevar a cabo la operación, que no podría 

haCer D%te"ierdo"co°n S ?o:- cálculos estadísticos de la Rubber Association de América 
Para el año 1930. el mundo podría consumir sesenta y dos nnl toneladas mas de lo 
qu» se ha de producir, de tal manera oue para esa fecha habrá una gran escacez de 
goma! v si se tiene en cuenta que hoy día se está pensando en utilizar la goma hasta 
en la construcción de carreteras y caminos, comprendereis oue por grandes exten- 

onl de terrenos que nosotros tengamos para oí cuitíyo de la goma, no podríamos 
nrodueir todavía la cantidad de goma que será consumida durante los nrox mos anos. 

, Este es un Cultivo al oue deí&n* prestar una gran atención, primero por 
nuestro interés personal, egoísta; y segundo, por el interés de la patria. Por nuestro 
iSSS^SU egoísta noroue. como he dicho antes, esa plantación de >|r Ehrman 
en ¿asi an le ha producido, al segundo ó tercer ano. una cantidad equivalente al ca- 
pHal invertido de modo que después todo lo que gane e* una ganancia al ciento por 
dentó canitei! El precio dé la goma indudablemente no se mantendrá tal como 
este hov para siempre : P nero ese prcc=o no ha de bajar mucho durante ^.próximos 
ouince ó v ente años. El precio normal de la goma sera siempre un precio que ha 
de rendir al agricultor un rendimiento mayor oue lo que no s produce ? nosotros los 
f renuir p„ i„ nlantación d" Mr. Ehrman hay vennte m'l ponos 

de y cocS^Éñ U mí r provrU I llüSfíS P»ede decir: yo tengo veinte mil ponos 
de coco es considerado por nosotros como un hombre ante nuien se debe ouitar el 
ae coco, cs cons ' u f uu '„ ur ^ áo su porvenir. Pueden ustedes creer que Mr. Ehr- 
mí 7u°' SftJKoSSÍ de coci y tiene goma además me ha dicho oue no 
man, qu- xi^ne i<- - d , 0 c> „ _ an rS cala es un buen negocio? Yo me 

estA convencido de que el ■^^•jS^VSbthmíb^'t Tener veinte mil nonos de coco 
,,CC ; !l ITnueTo' está ^ convencido de oue su cultivo en gran escala es un buen 
y ^^"¡¿ t^ Sn: se conoce que este hombre, al hablar que esta 
im gocio. Hice la sig nente cotciusi tjene en t¿ 

convéncelo ""'".^Xultívo^ suficiente, y por eso él trata 

^cnSSco^Sl^t^^ utilizarlo los que allí trabajan. De 
tal manera que , no es ^un gr an negocio^ ^ ^ 

C °™»A»o-Jo o} Cálvese "americano a enmendar nuestras leyes aquí en el sentido 
oue sea inducido el c f"? re f9, a ™ e ^?^ '' fdaran en man0 s de unas cuantas corpora- 
de que los terrenos P"bJcos de ^ l ^J^S^ isma SLa inducida a retener para 
ciones americanas .todavía m doTprocedimientos: uno. de iniciativa pri- 

siempre estas Islas. Se -^^^^^Vestuviéramos en aquella época en que 
yada, y otro , de iniciafvn £¡"H8^t«tíÍlíd derecho todavía-lo tienen hoy con 
os hombres elegidos por el pueblo filipino tenían estuviéramos en la 

Ja diferencia de , oue o* derecí w "«"^fiHp'no «odian decir: el Gobierno hará esto 
época en que los ^~/, e '7™^ ^ ste Congreso que la cuestión de la goma 
o hará aquello, yo me atrevería a "JXrnamenSl. Es necesario en este país la inicia- 
la podemos resolver ^^«^^^^^¿a cu lt¡vo de un nuevo artículo. No 
iva ^S^tS» ^&d« ^«™ decir oue su cultivo debe 

Scerse en ^Tsteforma o "ep este otra. Somos un poco tímidos, y el embarcarnos en 
nueva^ emnresas. sobre todo cuando tenemos en nuestras manos otros productos que 
nos e4án drndo muchos resultados o oue nos están dando muchos quebraderos de ca- 
hozn siemnre decíamos: si esto va va bien, para que he de meterme en otra empresa? 
Y si nos dan mucho, ouebraderos de cabeza, decimos^ 8' Wq y * muchos quebraderos 
de cabeza ina« oué vov a embarcarme en otros? Es difícil inducir « nuestros agri- 
CUlteres a entrar de lleno en una cosa como esta oue es nueva para ellos, y no es que 
seamos unos indiferentes al desenvolvimiento de nuestro pueblo. 

Es absolutamente falsa la acusación de que nosotros no estamos explotando nues- 
tros terrenos públicos y que por eso se dice que. si nosotros no podemos explotar nues- 
tros terrenos, otros tienen derecho a explotarlos. Las estadísticas que se acaba de 



18 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



leer el Secretario de Agricultura son la mejor mentís. En diez años, un millón "de hec- 
táreas más se han puesto en cultivo que antes no estaban cultivados- Estamos cultivan- 
do rápidamente nuestros terrenos públicos. Nadie está durmiendo; cada uno, natural- 
mente, está cultivando aquel producto al cual está más acostumbrado cultivar porque 
prefieren no correr riesgo. El Caballero de Negros que desde sus abuelos ha visto que 
están cultivando la cana dulc., se deoica a eso, y el Caballero de Nueva Ecija que toda 
su vida ha esUdo sembrando palay, sigue sembrando ese mismo producto. No estamos 
durmiendo Estamos extendiendo la cantidad de terreno que cultivamos, v según esas 
mismas estadísticas, estamos cultivando mejor. 

Yo no tengo duda alguna de que con una iniciativa que mereciera la confianza de 
nuestro pueblo podríamos inducir a importantes elementos agrícolas de Luzón y de Mi- 

f m ' 1S .c.^ nuf^^ cultlvo rí de + la , SO™- P«*> con esa teoría de -goveínment out oí 
business que estamos oyendo -todos los días, yo dudo mucho si el Gobierno quisiera 
tomar alguna iniciativa en este asunto, sobre todo si se tiene en cuenta que nosotros 
los que proclamamos esa teoría de que el Gobierno no debe meterse en el neeoc?o trae- 

S^^fS^SS^ algÚn mot j vo P° r Gl CUal 61 ° 0bÍern0 d * EsUdof Untóse 
quede con filipinas. Y como uno de los motivos para que el Gobierno americano se 

2s A c b" s s:^^s^ sagre raJa?^ teoril de 

cultores de Filipinas, si el Gobler^o^^^ 

KtaHiil m el n«í« qU ° naEa falta lo P uede " Proveer nuestros hombres, 
«tensión Eficiente para oue l**™ q - C P odamos dedicarnos al cultivo de la poma en 
l^^^V^dalll^T^T^T 1° PUed * n decir quc no estamos haciendo 
compañías. En inteHg nc ZlelLZV^^^TT . De , bería " constituirse varias 
sitio y la provincia; y '„ "f„S?j' ? ep artame "t<> de Agricultura, deben seleccionar el 
cionar la localidad de los SrenoTen ^ Terrenos Públicos, deben selec- 

puede pedir la parte de terreno ™. «J.™** V ®V prod "9 r . V entonces, la compañía 
ln inteligencia con el BuródS T«K.^f «** y S ° bl * e q ,? e Üt 



Buró Zl t, " e . ces,te y SODr e que tiene derecl.o; luego, ponerse 
a cultivé „i f baj0 Para que se Ueven a,,í obreros, no principal- 
de cada plantación. De X«,n„ "°' S, "° para . qUe tengan homestead al rededor 
eirá por pequeñas corporaciones ~ n » e * u, * e ".<» d ° S °° SaS , : que ^ «roma se produ- 

~t,s„ oí .. , °. neb agrícolas en conjunción con lo« n e „..„«„„ „„^;/.„if« MC 



oue están al rededor de b ñÜnh^ i c . onjunclon f. on los pequeños agricultores 
drían ayudar a la compañía a í ?" 1 y ,0 f m1sm0s " ue tienen ya sus homesteads pe- 
que su homestead. «ene í un sitio rfln SU terrtn .° 1 : ademas, el pobre que no tiene más 
la corporación. Esto se pu de ht C ° n se e ur,dad puede vender su producto, que es 

y oe "acer, porque es practico. 
La cuestión de levantar f^j« 
emitir bonos, y si esas corpo/acione- „nVL" ede hac ? r de . varia s maneras: se pueden 
comprar esos mismos bonos. J "! 1 enen . mas ,nteres ««e producir goma, podrán 

a ser efectivo, yo diría solamente hll \l "" ^oque "<> podemos asegurar que va 
una ley creando un Banco Agrícola «L Q a°1 P artldarl .° d ,e que nosotros dictáramos 
de ose artículo; de manera que cLnH U de d'que principalmente a ayudar al cultivo 
de aquellos que no solamente tienen ?i «ir* ue - es( í' c °™° - es necesaria la intervención 
vo no puedo prometer que esto se vi a h»,Z S, p° ^ maS ^ OTt ^tc, que es la fuerza, 
nosotros, los Representantes constitución^ A ? ° r d l °u t0 yo di S<> « siguiente: que 
deber con presentar a nuestro pueblo T", ?ri$ el P ™f' , hab I. em os cumplido con nuestro 
ticos por medio de los cuales Z , Í„ V al «obrerno de los Estados Unidos nlanes prác- 
aue se enmiende nuestra i¿ &^Sf.¿ «Tí,' ^«"Ü ? sin nTcesfdac de 
lipinas este completamente baio |„ Lú s - c s .' y sm necesidad tamnoco do aue Fi- 
n&o» y f todo» ^ ^traS\^^ m %f^^ T oW, ' do de Todos los compvo- 
,. u ltivar la goma. Aunque esta* . Pode , mos adoptar métodos o «ue-erirlos nafa 

*r* - - com ° ^^^^jss^^^ 

El PRESIDENTE s^n 
este mañana tendría ¿ sesión dé 

guientes coimtes: ae anunciar el nombramiento de los si- 

roftUté de Crédito Agrícola. „ _ .• ^ 

Primitivo Kalaw, Presidente Cogite <* ? - Revolucione* 
José L. de León. * £e]fin Mahinay, P re siHeVife 

José M. Yusay. Salvador L^ú* * 

Dionisio Gonzaga. Augusto González* 

Julio Herrera. ™ mit í v ° s *n Agustín 

Manuel Urquie^^ ustlní 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Comité de Irrigación y De$ague. Comité de Caña Dulce y Azúcar. 
Jaime L. Ciocon % Presidente. José C. Locsjn, Presidente. 

Flaviana Ortiz. Manuel L. Roxas. 

Hilarión Silayan. Félix Montinoia. 

Marcelo Tiglao. Salvador Benedicto. 

Félix de León. Luis W. Dizon. 



SE SUSPENDE LA SESION 



El PRESIDENTE. Se suspende la sesión hasta esta tarde. 
Eran las 12:00 a. m. 



PRIMERA SESION DELIBERATIVA 

[Miércoles, 10 do Febrero de i s> 12 « . l 



El PRESIDENTE. Se reanuda la sesión. 
Eran las 3:15 p. m. 

El PRESIDENTE. El señor conferenciante de esta tarde es un 
señor que ha venido a Filipinas hace diecinueve años. El empezó a ser- 
vir en el Buró de Agricultura en calidad de veterinario; más tarde fué 
nombrado Jefe de ese departamento ¡por t sua valiosos .servicios. Pero 
ahora el Gobernador General, en vista de esos mismos valiosos servicios, 
le ha nombrado Director interino del Buró de Agricultura. El Dr. Young- 
berg es amigo de los agricultores y desea servirnos ahora y en ocasión 
en que todos estamos interesados por la goma. El me ha dicho que no 
tengamos cuidado alguno,, porque a todos se nos proveerá de semillas de 
gronaw Señores, tengo ei gusto de presentaros al Director del Buró do 
Agricultura, Dr. Youngberg. 

CONFERENCIA DEL DIRECTOR DE AGRICULTURA 

de Y0U NGBERG. Sr. Presklen te y Miembros de l Séptimo Congreso Agrícola 

de Filipinas: Como no tengo habilidad de hablar el castellano, e] s r . Auirust» Gon- 
zález se ha ofrecido amablemente a interpretarme. BUSlw 

. La materia en discusión esta tarde es l a referente a ganadería y calamidades 
publicas. Esta es una materia muy amplia y debido ai escaso tiempo de aue disnone- 
mos, solo podremos hablar de muy pocos puntos- Como soy veterinario de nrofesión, 
probablemente yo pueda hablar con cierto viso de autoridad sobre calamidades de ani- 
males y sobre ganadería, y probablemente también, podría hablar sobre aspectos aerí- 
colas. Comenzando por las enfermedades de animales, tenemos a nuestro anticuo 
amigo, o mejor dicho a nuestro antiguo enemigo, qUe es el Hnderpest. Esti es una 
enfermedad que ha estado con nosotros desde hace muchos años y na causado Grandí- 
simo daño a la agricultura de las Islas Filipinas. Muy pocas s^ci6n^^l^Í¡U^ 
nan dejado de sufrir esta calamidad. El ano pasado, e] tíuró de Agricultura Sene un 
record de diez mil setecientos cuarenta y siete muertes per esta enfermedad exclusiva- 
mente. Aunque este número es ya en si bastante crecido, sin embargo, es cincuenta 
por ciento menor que el del año pasado. Nosotros sabemos que el Hnderpest lo mismo 
que otras clases üe enfermedades que constituyen peste, viene en forma l s Ho o 
por temporadas. Se notará que hay cierto periodo de años en que la airude^ V 1* 
enfermedad baja para después seguir una serie de años en que la» mueue c las en- 
fermedades se hacen agudas. Desde el ano 1910 hasta casi el año 1915 cinco años 
el Hnderpest era de carácter benigno; pero desde el año L9Í6, la curva de dXnfS 
comenzó a subir de una manera alarmante y en 1921, dentro también de ese período 
de cinco años, llegó al punto nías, alto En aquel ano ha habido treinta y cinco Si 
muertes por rinderpest. Desde el ano 1921 la ^ curva de defunciones ha ido gradual- 
mente bajando hasta este ano solamente se han- registrado diez mü mueles. 
Esperamos que esta curva seguirá bajando aun. * mu mueites. 

En el año 1914 se JP^bó ^ transferido a los goberna- 

dores provinciales el control ^sobre ^la de aS? 6 ?/^ ^ de Cu * a * cha 

este control estaba exclusivamente *¿ es díectoSí ira; "¡S* 0 <* Ue con la 

presente ley el gobernador de ca P g . ' nS^ q ^ pon8able de ^ eradi- 

cación de esta enfermedad, ; P« r ° teri * de hecho, el Buró drAÍTT S prescritas P° r el 
Buró de Agricultura. C ^ r 0 €s m p rovinciales. Retrotrayéndono? lcultu ™ sol ° actúa como 
consejero de lo s gobernadores p edimi<mto eg u ™^ nos a catorce anos de expe- 

riencia, no podemos ir ^ridades municipales n^d^^^J**** hiutor-i- 
dades provinciales y las Ejecuten una cosa que ^^^h^^ V aÍ 0í Í cimente, 
porque se espera de ellos * J rtes del mundo, las reguSK^ ficU Para elloS 

el ejecutarla. En todas las pa « xaciones sobre cuarentenas sue- 



20 



Anuario del vii congreso agrícola de filipinas 



len ser siempre impopulares ; y en este país, en donde el carabao se considera como el 
único animal de carga y el único de quien depende la gente, cualquiera regulación que 
sobre el mismo se dicte sobre cuarentenas, tiene que ser impopular. Por tanto, notad 
que habéis investido de facultades para regular eso a funcionarios electivos, y sin em- 
bargo, habéis dado un trabajo que en sí es ya impopular para hacerlo mas todavía 
impopular. En otros países la responsabilidad en la implantación de medidas cua- 
rentenarias, que son impopulares, generalmente se hace trascend-er a personas por 
nombramiento con funciones públicas. 

En los Estados Unidos, como ustedes sabéis, tenemos cuarenta y ocho Estados, 
y cada un de los cuales es completamente independiente en su propia jurisdicción 
respecto a otros Estados; en otras palabras, cada Estado dicta por su propia cuenta 
todos los reglamentos sobre cuarentenas tanto de hombres como de animales; pero 
en los casos en que tienen invasiones que afectan a más de un Estado, generalmente 
Los Esados se desprenden de su responsabilidad entregándola en mano s del Gobierno 
Federal. En 1924 hubo una invasión de enfermedades de la boca y de los pies, que 
vulgarmente se llama "glosopeda," cuya enfermedad se registra en los Estados de 
California y Texas, y tomó proporciones muy alarmantes. Consecuentemente, los go- 
bernadores de ambos Estados no tuvieron inconveniente en entregar el caso en ma- 
nos de las autoridades federales, porque ellos consideraban que bajo este procedi- 
miento tendrían cumplimiento las regulaciones cuarentenarias en forma mas unifor- 
me y resultados mejores se podrían obtener. 

Sin embargo, como estamos en las Islas Filipinas y tenemos que obedecer la 
disposición de la ley, porque la ley es ley y tenemos flue obedecer a hasta que ~ade- 
rogada, el control del rinderpest está en rr.anos del buró de Asnculturaque siempie 
ha Andido a la perfección de algunos métodos para eradicar dicha enfermedad. He- 
mos «"esarrollado una vacuna contra el rinderpest que esta produciendo buenos re- 
atados Cada año se está usando esta vacuna en forma progresiva, y la gente va 
poco a poco acostumbrándose a ella. Por el momento no se cobra costo algu- 
no al agricultor por dicha vacuna que se dá gratuitamente para popularizarla. 
Cortamente, debe tenerse en cuenta que esta vacuna no puede suprimir las regula- 
ciones cuarentenarias, porque sin ellas sería algo menos que imposible aplicar la va- 
cuna con la rapidez que se desea. En otras palabras, la enfermedad probablemente 
se extendería más pronto de lo que podríamos trabajar eradicandola. 

Hemos terminado una pequeña porción del trabajo que demuestra lo que podría 
hacerse con la implantación de las 'regulaciones cuarentenarias Juntamente con la 
aplicación de esta vacuna. El año pasado el rfátj^rpest era muy fuerte en la pro 
vincia de La Unión. Cada municipio de aquella provincia estaba infectado. En el 
mes de Agosto del uño 1925, la enfermedad llegó ;a alcanzar hasta Tap.dm. ju.» 
un municipio de llocos Sur. Nosotros hemos previsto la terrible mortandad que po- 
drí* causar, si la enfermedad «siguiese hasta U costa de Hocos Norte e Do^Jur, 
v esto probablemente no afectaría a aquellas dos provincias solamente; afecta na a 
las provincias del centro de Luzón, porque las provincias ilocanas son exportadores 
de carabaos, porque las provincias del centro de LUZÓn tienen que proveerse de ca- 
de tai a , v ' * * j j „. vmu io sobrante de las provincias ilocanas 
rabaos de ambos Hocos, i or tai reo, s _ ei b«u nQ dnau 

se ¡hubiese muerto por el g¿ / 1 «KSEi a las autoridades provinciales 

adquirir estos ^^9^^^^%^^^^ en Tagudin, al efecto de 

de que no se deje pasar a nadie "Kj^ enviad0 toda nuestra producción 

£ £ÍNSS* SSSj!*^ I^\roZ°L. Todos los carabaos *y vacunos 
de Tagudin y Santa Cruz fueron vacunados. Todos ellos fueron vacunados por tres 
veces y algunos de ellos hasta cinco o seis veces Como resultado de estas medidas 
domada* la enfermedad no se extendió más allá de la región de Santo Cruz, y en 
Enero 31 del presente año las provincias de Hocos Sur e llocos Norte fueron d*- 
clarados completamente libres de la enfermedad. Esto os dará idea de los resul- 
tados que se obtienen cuando se ponen en práctica . todas las medidas estricta, que 
se deben hacer e n cada caso. La Legislatura Filipina nos ha tratado con bastante 
consideración. En la pasada Legislatura nos han concedido cincuenta mil peso s para 
la fabricación de la vacuna para el próximo año. Nosotros esperamos consumir 
toda esta suma hasta que se reúna de nuevo la Legislatura, porque en todos los lu- 
gares en que hemos tratado de implantar la vacuna, la gente vuelve a pedirnos para 
que volvamos a implantar. 



22 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Hablando sobre la enfermedad de la boca y piés que se llama "glosopeda, " en el 
pasado año esta enfermedad ha prevalecido en forma aguda solamente en la provin- 
cia de Bukidnon. Las ganaderías de toda ácjueltó provincia en la porción Sur y 
porción centro estaban infectabas, y en algunas partes la mortandad en los ani- 
males pequeños era bastante alta. Sin embargo, debe tenerse en consideración que 
la muerte más bien se debe al hambre que a la enfermedad. Vosotros «abéis que 
debido a esta enfermedad la boca del animal se llena de erupciones y el resultado 
es que el animal no puede alimentarse debidamente y se mucre de hambre. En la 
provincia de Bukidnon, una gran porción de ios ganados o son de la raza india o son 
mestizos indios. Ordinariamente los ganados de raza india son suficientemente re- 
sistentes a toda clase dé enfermadades comunas en castos trópicos. Debe tenerse 
en cuenta, sin embargo, que con esta calidad le hace buenos portadores de enferme- 
dad. Y estos portadores de enfermedad se aplica más especialmente en los caso 3 de 
-glosopeda/ que es enfermedad de Ja boca y piés. En la provincia de ^Bukidnon, 
donde la mayoría de los animales son de la raza india, tenemos declaraciones de en- 
fermedades de la boca y unas casi todos los años en vista de esta enfermedad. Al- 
gunos años son de forma leve, y otros años son de forma virulenta y esto nos con- 
ducirá mas tarde a un estudio más detenido sobre las conecciones que puede tener 
el ganado indio con su carácter de ser portadores de enfermedad. En cuanto a las 
otras clases de enfermedad de carácter contagiosa, muy poco puede decirse con re a- 
ción al ano pasado. En cuanto a l - ántrax- solamente había 550 muertes No obs- 
tante hemos hecho sesenta y dos mil vacunaciones contra esa enferiíedad En varias 

tmas y fulminantes Y sMa aítorM sSÍ 8 *° bre ^v* f S enfe ™*dades son repen- 
animaf muerto inmediatamente^^ *> %an a descubrir al 

órganos se hace muy difícil distin™?* - l muerte, con la putrefacción de sus 
frecuencia estas dos clases d Ten fef medi? " int ° maS <le Una - y ° tra enfermedad. Con 
t-, n . ñ lft . „ enferTned *<l oceuren en una misma región o localidad. 

investigan esta clasa de enfermedad al ijrual oue las otra* enf^LJj cientincos 

podremos obtener algún resultado t¿si^ ^ qUe coo P e rando con él 

Entraremos siempre con el problema d i punirás tengamos esta enfermedad eli- 
minamos la cuestión de enfeSff dtaX¡5 "° S ° C ° n lo dich ° ^ 
dLS J^^^^Tl^ rn "} ganadería. Ciertamente, uste- 
Janaderia de los Estados Unidos L T,t c ° mparar ******** de Filipinas con la 
ladera en aquellos lugares ha «t^^í"* ° d « A « strall a ; Porque la industria 
fnos Las personas dedicadas a -ta ,° , ,nt f en . san l, en ^ e desa " ol 'ada en los pasados 
TZ* v millones de pesos par» de,a* iff^v, ^ ganaderí * han galtaclo mi- 
U °wcionar algunas revistas sobre ^an^I.- Hace A algunas «emanas he procurado 
se '^ta titulada "El Semanario AmeVi^n f la Ar £ entma - y he encontrado esta 
,e ntrado un artículo muy inteN^nte m, de H ?TT , Entina» de donde he 
'Zut ? Como ustedes saben, ¿ 1?! ^rS'^ ganadera de Pa- 
r nna gran porción de ella está en l a "oL Sf ™ P Ubhc ?« d * Sud América 
V -' en «te artículo es el lucho dí n l» \ V ^i qUe ^ ha "amado la aten- 
Sfen "as Islas Filipinas, por 9 ?™p\Z T^LVablZ ZÍfJ™ P ^iln aplica- 
bl Ifíuevano. La mayoría del ganaX' hTp * i - CUalid ades del ganado 
P^nue tenían allí en que sus Vr2eni¿« ^ ft 8Ua ? f° d ? V,a €s ^«endiente de la 
raza que t raza indudableSl f \ datan todav J a desde los tiernos de su 
col ° n Jf^úe no han sido restriñidas^* 0 ., h * d e?en«rado co„ mucha Tabidez por 

o^e^P*™^ l«s Para y gu^nV U q ueTus e \nS rt 
nes „«ra atención a cubrirse con otroi vJlu q » animales corran solos v con 
m ,entEnte pastar en los campos du^ante^ dltaípíX?. S °? fre- 
cuenta" de mlsmos durane .° f 1 tlem P° sin ningún esfuerzo nara 

reírul< £ cruce. El resultado natural ha , tc í r,p ° rad , a 0 . se,ec ^onar W^anadot 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



23 



! r' rn!l 0 k y u Sta Í S u n de qUe la carne * muy P 00 * y dur * y demasiado consiento vi 
cuerpo hecho de huesos con patas y con cuerno* que están fnwTl f j J* 1 
considerando el resto de s>u anatomía. Mucho virnto abajo * esa " la frt Pr ° P ° rc ! ón > 
porque estos animalrs tienen mucho viento que sopla por debajo de ellos < % l^Z*' 
que tienen muy poca carne y dejan un espacio muy largo en su part f e?¿n>? 

Se les 1 ama la atención de que un tipo crioll¿ típico del país^nUenT^ i 
cientas a quinientas libras, y todavía aquellos del Sur Jf«í- e de cuatro " 

neso El problema primal en la crfa^ 

A°P,f e "f Ste r tlP0 T G no CSt ? c ™P^amente adaptado a las ImLáL^^ 
A este efecto muchos experimentos se han hecho para continuar el cruct cor rfK«" 
tes razas ce machos importados, y en los Estados más progresivos este p^edíi& 
ido dando a correspondiente mejora en el tamaño y en las cual dad¿ eeneral^ ^ 
ganado En los últimos tiempos del pasado siglo, la ganadería parag? a ^^^ 

fnHinV ^ porción de garrapatas y otras pestes se encuentran en este ¿nado 
ndio y por su resistencia a esta garrapata se ha probado que 6US defecto - lltáf ™ 
trabalanceados en c,erto modo y hacen que el animal no sea muy^ ^^3Uen 0 paVa lr c r^e" 
hnP.n ganado 0,bu dá una talsa i.npres ón de gordura y la carne que cubre 
íir ?, S | n i abIC P"ncipalmehte por su resistencia. Este animal es dificU de mant 
jar y se le llama bravo, porque al soltársele suele convertirse en feroz v en ¿ST* 
circunstancias os cercos de alambre ofrecen muy pocos obstáculos para su decollo 
^ superioridad que se ha creído que tenía este animal también ha sido nl«da ^^Para 
corregir el error de su producción, los intereses ganaderos del país han encontrado 

^^U 1 ^^^ dc ,a raza <,Sebu,, cn tc ¿* la nación - ^ repúbhcl de Ar- 
gentma ha ido mas alia, porque ha rehusado admitir cualquiera clase de ^nado dé 
la raza Zebú. En cuanto a los toros introducidos en Paraguay se ^SSb&^&Í)& 
ham y los Nellore. Los ganaderos prefieren generalmente ísta raz, porqué ^ encuentran 
muchos recursos para alimentarla, cuando su pasto se ha secado ñor la sS 

He traído esto para llamar vuestra atención respecto al paralelismo que existe 
entre las Islas Filipinas y aquella república. Los ganados indios han sido introdu- 
cidos aquí por primera vez el 1909, y la razón principal de su introducción ha sido su 
resistencia a las enfermedades. Desde dicho año se han registrado muchas imnor- 
taciones de esta raza, y por eso notamos que en muchos lugares hay suficiente número 
de ganados que presentan las características de la sangre de esta raza- pero aquellos 
de ustedes que poseen propias ganaderías y han tenido cruces con estos ganados in- 
dios, probablemente podrían apreciar la exactitud de lo eme acabamos de decir ahora 
Nosotros sabemos perfectamente que cuando un ganado de raza india o mestizo indio 
esta en buenas condiciones no podríamos construir un cerco suficientemente fuerte 
para el. Estos ganados los llamamos contradictorios de los animales destinados para 
oí matadero. Estos animales para el matadero se llaman Hereford, Durham, 
Fojied Angus Devon y otros más. Esto en cuanto a la comparación que mjeda ha- 
cerse entre este país y Paraguay. El problema aquí es producir ganado que nos dé 
carne para el consumo. En cambio. Paraguay tiene que competir con Argentina, Aus- 
tralia y hasta con los Estados Unidos y tiene nue producir la mejor calidad para po- 
der competir con dichas naciones en el mercado europeo. Ciertamente, en cuanto a 
carne de ganado se refiere. Filipinas no tiene aún un problema en su exportación. 
Pero yo quisiera imprimir en vuestra consideración que los animales indios no son 
buenos animales para la producción de la carne. Y aquellos de ustedes que tengan 
intención de suministrar carne nativa, tendrían que recurrir a animales que son pro- 
ductores realmente de buena carne. Yo he sometido esto a vuestra consideración con 
el fin de que los ganaderos estén pensando en ello, porque es un problema que no se 
puede resolver por mucho tiempo y así podrían recapacitar sobre el mismo. Con es- 
tas peejuenas observaciones voy a dejar a vuestra consideración el asunto, para acordar 
Jo que crea mejor. Gracias. 

PREGUNTAS DEL SR. SONCUYA 
Sr. SONCUYA. Sr. Presidente, quisiera dirigir algunas pregunta* 

al conferenciante. 

El PRESIDENTE. Creo que el conferenciante no tendría ningún 

inconveniente en contestar a las preguntas. 
El Dr. YOUNGBERG. Con mucho gusto. 

Sr. SONCUYA. Parece que el conferenciante ha dicho, que la carne 
del ganado Nellore o de India no es buena para el consumo. Qué raza es 
la mejor para el consumo? 

Dr. YOUNGBERG. Deben obtenerse lo que se llama razas para car- 
ne, y estas son los Polled Angus. 



24 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr. SONCUYA. Tengo entendido que estas razas no pueden re- 
sistir las condiciones climatológicas del país, y por consiguiente no pue- 
den desarrollarse en Filipinas. 

Dr. YOUNGBERG. La primera generación que se traiga de estas 
razas debe recibir cierto cuidado en el sentido de no permitirles que 
pasten por si mismos en e\ campo, y se les debe cuidar como si fueísen 
animales domesticados. Después de cierto tiempo de cuidado podrían 
acondicionarse y de este modo se aclimatarían. 

br. SONCUYA. Entonces para conseguir buena carne deben cru- 
zarse estos ganados cor los de la raza nativa 

Dr. YOUNGBERG. Si Vd. se refiere al ganado para la carne o con- 
sumo, aun los mestizos Nellore no tienen la cualidad suficiente que las 
otras razas que he menr.onado. 

a j r ' , S0NCUYA - La carne del Nellore o de los mestizos en compara- 
ción de la carne de la raza buena del país, hay alguna ventaja o desven- 
taja, y si la hay rogaría que nos explique. 

va a Y0 . UNGBER G. Los animales del país tienen carne de mejor 
calidad que la del Nellore, pero como son pequeños hay una ventaja gran- 
de el Nellore que son grandes y, por lo tanto, tienen más cantidad de 
J? Ñon» e tenei ; se en cuent a la cantidad y calidad de la carne. Aunque 

f.L „ no t * s tan bl,ena en calidad.sin embargo, en cantidad tiene 
una gran ventaja. 

Sr. SONCUYA. Vamos a hablar de enfermedades. Parece que el 
conferenciante ha dicho que el ganado Nellore es más resistente contra el 
rmae^-pest. Había oido al menos el año pasado que en la, ganadería de 
tíukidnon donde hay unos 75,000 cabezas de Nellore muchos animales 
murieron por efecto de esa enfermedad. 

Dr. YOUNGBERG. Posiblemente está Vd. confundiendo el rinder- 
pest con la enfermedad de la boca y uñas o "glosopeda," porque, durante 
los tres o cuatro años último- no ha habido rinderpest en dicho sitio. 

Sr. SONCUYA. Pero yo había oido eso el año pasado, de que a pe- 
sar oe la resistencia de esos ganados contra el rinderpest, esta enferme- 
dad Había causado muchas muertes. 

S?v B A ER( í; t Probablemente Vd. se confunde. 
m,o 5 ; feUN ^UYA. El conferenciante había manifestado al comienzo 
que el toro no debe mezclarse continuamente con las hembras, 
na^í- / UUN V B ^RG. No es conveniente realmente que en una ga- 
adnnt^ ,1 m . ezcl(i }\ continuamente los toros y las hembras, sino hay que 
Hp? ™!+ to cu, ? arto de apartar las hembras inmediatamente después 
días nL« Ponerlas en un sitio con un pasto hasta después de nueve 

Sr nÑrnvfV 6 "* ya S ? podrían j<"*ar. 
nueve días? QUe V&Ca Se dejaría cubrir después de 

Dr. YOUNGBERG. Practique Vd. y verá. Después de los nueve 
días la vaca estará en disposición de dejarse cubrir P 
dejará cubrir QUe mientras la hembra tiene su cría, no se 

Dr YOUNGBERG. Probablemente algunas, pero por regla gene- 
íai, se ciejara. 

Sr. SONCUYA. Hemos observado que el Nellore o el mestizo Ne- 
llore del país, procrea lentamente. Esto lo he observado personalmente. 
El ganado del país procrea hasta tres veces cada dos años, pero después 
del cruce con un toro Nellore, se ha observado que ya no procrea con la 
rapidez de antes. 

Dr. YOUNGBERG. Tiene Vd razón que el Nellore procrea lenta- 
mente. Ese es un hecho que se ha observado y no se ha encontrado 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 25 

ninguna tazón científica para su explicación, pero es un hecho que el 

Nellore es muy frió. 

PREGUNTAS DEL SR. FERNANDEZ (V.) 

, t t «Kiorin de mejorar la raza del país. 
Sr. FERNANDEZ. Usted ha hablado ae ^ ^ p ^ 

¿aía^dW^^^ 

"""d? YiScBEfer Spre m qüe e ¿ siguen las regulaciones pro- 
pías, no habría peligro. ^milaciones? 

Sr. FERNANDEZ. ¿Que proceden. El Depar- 

Dr. YOUNGBERG. Según e ^ ^pedales para cada país, no 
tamento de Agricultura tiene Ye g al *"™entenl antes d e permitir su en- 
solamente en cnanto al tiempo de cl ^ idas que se deben tomar según 
d ada, sino también en cuanto a las meaiu^a i 

los paises de procedencia. „„.„.,, en e i Norte hasta 

Sr. FERNANDEZ. Hago esta pregunta porque -^ haj 

ahora no hemos mejorado la mayoi jai te a fermedades de allá, 
mor, naturalmente, de que nos tiajeian en e rinderuett 
Dr. YOUNGBERG. Como Cagayan esta inf | sta ™ « án ven Isa 
no es recomendable introducir -nuevo ^ -11. £ 

a^4£SSG¡ 6M5fe TenSs'nl £ 

SSuS5^£«£ S ^TXá% s %^£ corien D 

Sr. FERNANDEZ. Precisamente en la Isla de Bat Dalu- 
piri, nunca hemos tenido enfermedad. Yo hablo de las ganaderías del 
Norte, como la Isla de Fuga, en Batanes. 

Dr YOUNGBERG Por el aislamiento en que se encuentran esos 
sitios, pueden Vds. fácilmente introducir allí animales inmunizados con- 
tra el rinderpest ya que existe la vacuna contra esta enfermedad. Lo 
que deben Vds. temer es la "surra," por cuanto que el ganado que pa- 
dece de esta enfermedad no se puede introducir en las Islas sin antes 
sufrir la cuarentena reglamentaria. 

Sr. FERNANDEZ. Yo recuerdo que en una ocasión en que se dis- 
cutió la importación de ganados en el Senado, el Doctor envió un in- 
forme, cuando entonces era jefe del departamento de veterinaria, y re- 
cuerdo también que el Dr. Buencamino era uno de los firmantes, y di- 
jeron que para cortar la enfermedad en el país, era necesario suspender 
toda importación. Desde aquel tiempo la gente de Cagayan tuvo miedo 
de importar ganado. 

Dr. YOUNGBERG. Depende de las circunstancias. Cada caso 
tiene sus especialidades. Por ejemplo, el ganado de cría debe estar ro- 
deado de mayores cuidados que el ganado que se importa exclusiva- 
mente para el matadero. Aquel informe a que S. S. ha hecho referen- 
cia no debe interpretarse de un modo absoluto, porque es muy natural 
que al prohibirse la importación de ganado se corta toda enfermedad 
nueva, pero yo creo que se puede importar ganado adoptando las medi- 
das debidas para cada caso. 

Sr. FERNANDEZ. De modo que había enfermedades que venían 
de fuera y que no teníamos en el país. 

Dr. YOUNGBERG. Es algo difícil señalar una fecha definitiva de 
cuando empezó esta enfermedad en el país, pero es indudable que la en- 
fermedad se introdujo en Filipinas, solo que no hay record de cuando 
empezó; pero algunas de estas enfermedades son indígenas. 



26 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

i • 

Sr. FERNANDEZ. Pero algunas vienen de fuera, como el "án- 
trax." 

, Dr. YOUNGBERG. Es algo difícil fijar eso, porque el "ántrax" ya 
está en el país desde mucho tiempo. 

Sr. FERNANDEZ. De modo que no hay seguridad, con toda la 
inmunización y la cuarentena que impone el Buró, de que estos ganados 
importados para el cruce con los ganados del país están fuera de todo 
peligro? 

Dr. YOUNGBERG. Hay cierta seguridad. 

Sr. FERNANDEZ. Pero no hay absoluta seguridad ? 

Dr. YOUNGBERG. No la hay. 

Sr. FERNANDEZ. Entonces quiere decir que aún con la cuaren- 
tena e inmunización siempre existe el peligro de que el ganado impor- 
tado puede traer enfermedades en el país? 

Dr. YOUNGBERG. Lo que puedo decirle es lo siguiente: de que 
nrn U lf U /°i de diez mi A anima!les Wede haber uno que resista todas las 
medad ^ en el pals CUnaC10n * V ° T SU Pr ° PÍa idiosincrasia traer Ia enfer " 

tura S D¿rrS NAÍí ? EZ : Y ? U Í r |« Iamen tes dicta el Buró de Agricul- 
tuia para los ganados importados? 

Sr ' PERv! Sí™?" p egÚ " 61 f**? de donde Proceden, 
el cruce? ejemplo, los que vienen de Australia para 

iuraía 'naV» l {{! GBE ^ G ; T jTn° S qUe »r esta r una larga declaración 
terina a n -nS I^V^a áétalle *' deh * firmada por el jefe ve- 
claratíón de mf¿ í • f Pr ° Ce ? e a gana ?°> especificando en dicha de- 
medad de ni*?,™» * mm * ] Pr ° Ced f de V" T tio donde ™ existe la enfer- 
tación d anfm ? U T niU ; V , UUe dUn V lte < 61 año (,ue Precede a su expor- 
ta enfermeS «? i • i e ü co . n 1 lacto <*? otro que haya tenido di- 
Para la tttííiT* * ld £ someti do a lo que llaman "tesis" 

y Que nc eSá Sf.VT a f pr ° b * r QUe no P adece de tuberculosis 
d eclarac?óf ítnp n?, a l«f cual ° uier ^.enfermedad contagiosa. Esa 
^de el an?mal Q J P ° r el Jefe Urinario de donde pro- 

^c¿S R atf *STa C T Í° d - S - eSRS decla raciones no han ocurrido 
*» e¿m?s 0 mo q e: t á enfermot * * cl animal * e ve 

bajo eseí?rn^SSn RG v » 0 J é nÍ " gÚn caso de animales importados 
muerte a bordo P ase * urar que no han ocurrido casos de 

2 ue * anados impor - 

■*P atacados de ahuma ' enftSdid 61 Sltl ° de cuarentenas, han 
vf*to~T' Y0U NGBERG. No cree Vd. que nodí* CQ * -i 

vista de que muy ñocos animales han sido tra^\ft r .- una con í USIO % en 

Sr. FERNANDEZ. Yo b* oido de algunos f ais P ara . el cruce? 
el cruce y para el mercado. De eso esto? cas," ™ ?° S - e . Rn,malcB para 
todo el certificado, al llegar el panado en el Sin 5E * Ciert °' de 2"* C °" 
"a enfermedades. cuarentena, desarro- 

,„•„ Dr - YOUNGBERG. Los animales destinadlo ~ i ~, + a~ 
vienen sujetos a esas regulaciones tan estr ctat , Para , el matadero no 
Pjra la cría. No cree Vd que esos animas a qu e T<? í?rSJ^n,Í3S! 
estar destinados para el matadero? a que S - S - se refiere P«eden 

animoí- PE RNANDEZ. No estoy muy cierto en lo aue respecta a los 
ammales p ara el cmtte . pero para los animales Kffi iSrfe? m£Z 
^ro, creo que el Doctor puede confirmarme de que SSbo casos. 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



27 



Dr. YOUNGBERG. Para el consumo probablemente tene-a r»,»„ 
Sr. FERNANDEZ. ¿No cree el Dr. Youngberg que, según el eS¿ 
de esos sitios de aislamiento, sería un peligro para el país, en vista d 
esa situación, porque no es una isla? ' 

Dr. YOUNGBERG. No creo en el peligro de la propagación de la 
enfermedad por medio de las estaciones cuarentenarias, en vista de m 
están aisladas, además de que los animales son metidos dentro de n» 
cuarentena. una 

Sr. FERNANDEZ. ¿No cree Vd. que es mejor que se pongan esas 
estaciones en una isla ? 

Dr. YOUNGBERG. No creo completamente necesario que se nonira 
en una isla. En la forma como está hay suficiente seguridad 

Sr. FERNANDEZ. Pero se ha visto que en esas islas cuarentena 
rías, cuando ocurre alguna enfermedad, por lo menos hay la seguridad 
de que la enfermedad no se ha de propagar. En el caso presente hav 
el peligro de que los pueblos limítrofes del sitio de cuarentenas se han 
afectado, como por ejemplo, Pampanga, Rizal y otras. 

Dr. YOUNGBERG. Usted se refirirá probablemente al "antrav " 

Sr. FERNANDEZ. Sí, señor. anirax. 

Dr. YOUNGBERG. Muchos realmente creen eso, pero no he encon- 
trado motivo que soporte esa creencia. 

Sr. FERNANDEZ. La cuestión es que el sitio de cuarentenas está 
muy próximo a los sitios que han sufrido. 

Dr. YOUNGBERG. Al contrario, precisamente los lugares más 
próximos a las estaciones cuarentenarias no han sufrido casi nada es 
insignificante. ' 

Sr. FERNANDEZ. ¿No cree el Doctor que una estación cuaren- 
tenaria es mejor que un sitio no separado? 

Dr. YOUNGBERG. Ciertamente se podría encontrar mucha dis- 
cusión sobre esto, pues habría mucho que decir, pues cada uno puede 
opinar a su modo. Sin embargo, hay una cosa cierta. , Ninguna nación 
del mundo ha promulgado regulaciones tan estrictas para la cuarentena 
como los Estados Unidos, y, sin embargo, las estaciones cuarentenarias 
de los Estados Unidos no están en una isla, sino dentro de su territorio 
principal. 

Sr. FERNANDEZ. Hice esas preguntas porque creo que me acuer- 
do de que allá por 1908, Suiza ha sufrido la mayor mortandad en su vida 
ganadera, después de importar toros de Italia para mejorar la raza. 
Entonces perdió casi la mitad de su ganado. 

Dr. YOUNGBERG. La noticia es nueva para mí. ¿A que enfer- 
medad se refiere ? No se ese caso. 

Sr. FERNANDEZ. Recuerdo haber leido en una revista 

Dr. YOUNGBERG. En nuestras revistas sobre esta materia no 
he encontrado ese caso. 

Sr. FERNANDEZ. No recuerdo la revista, pero los mismos suizos 
que residen aquí, pueden atestiguarlo. 

Dr. YOUNGBERG. Pudiera ser, pero no estoy enterado 

Sr. FERNANDEZ. Creo que es mejor una isla, porque 'está ale- 
jada. No se que es lo que puede opinar el Director de Afrricuttii™ 

Dr. YOUNGBERG Aunque podría decirse mucho sobre este asun- 
to, el resultado practico, sin embargo, es esto: Que en el caso del ganado 
de Australia importado a Filipinas desde 1911, o sea desde hace 15 años, 
no han quedado afectados los ganados locales. Nosotros sabemos aue el 
ganado de Australia suele estar infectado de pleuroneumonia pero nunca 
se ha propagado. Con eso se demuestra que la estación cuarentenaria 
en la forma como está ahora, está muy segura. 



28 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

Sr. FERNANDEZ. ¿Hemos tenido casos de pleuroneumonia en al- 

gUna Dr Pa YOUNGBERG. No, señor: esta enfermedad no existe actual- 
mente en Filipinas, a pesar de importarse ganados atacados de este mal. 

Sr FERNANDEZ. ¿Y el "ántrax "? c 

Dr. YOUNGBERG. El "ántrax" existía ya aquí desde hace muellí- 
simos años y ya no puede trazarse su origen. 

Sr. FERNANDEZ. Pero ya puedo asegurar que cuando nosouos 
no importábamos ganado de fuera, no conocíamos esa enfermedad ; aun- 
que teníamos era casi desconocida. 

Dr. YOUNGBERG. Estoy aquí en Filipinas desde hace 19 anos, y 
a mi llegada ya se conocía esta enfermedad. Esto prueba que esta en- 
fermedad ya existía desde hace mucho, o sea antes de mi llegada. 

Sr. FERNANDEZ. He hecho estas preguntas por el hecho de que 
hasta ahora si no hemos querido mejorar la raza, se debe al temor de 
que nuestro ganado sea infectado. 

Dr. YOUNGBERG. El principal enemigo que tenemos actualmente 
es el rinderpest, y el rinderpest no solo es de carácter epidémico sino que 
es hasta endémico. Existe en todos lugares y en todos los tiempos. Y si 
nosotros vamos a esperar que se eradique la enfermedad antes de introdu- 
cir mejoras en nuestra raza ganadera, creo que nunca mejoraremos la raza, 
'/reo que podríamos ya traer ganados de fuera para mejorar la raza sin 
temor, porque ya se han descubierto las vacunas contra esta enfermedad. 

Sr. FERNANDEZ. La gente cree que si para mejorar la raza te- 
nemos el peligro de que el ganado sea diezmado completamente, por 
efecto de la importación del ganado, prefieren quedarse con lo que tienen 
en la actualidad. 

Dr. YOUNGBERG. Con todo ese peligro debemos correr el riesgo 
de mejorar el ganado. De todos modos ya no podemos esperar que el 
rinderpest se presente más gravemente que lo que tenemos en la actua- 
lidad, ha ¿^?^f XT ^|^ bie ^to la vacuna contra esta enfermedad. 

Sr. r ürivJN AJN D.&Z. Siempre he procurado convencer a nuestros 
ganaderos, pero me han contestado siempre con que prefieren tener el 
ganado en el actual estado y no perderlo todo. Este es un argumento 
con que siempre me han contestado 

Q ?i r p ™2dp N Sw G o Ciertamen te en un país libre como el nuestro 
no se le puede obligar a uno cuando no quiere 

• w? r ¿Do^ la mente de aquellos dueños este pre- 

£ r a WÍSeSS s S2^¿ 6 " £ D - Buencamino de que para cor- 

nr vmmrRPPn t 0 cortar la importación, 
notante larga y si se va , a lu ° ha contra la enfermedad de animales es 
fi? di T cue s f^mporte e a a a l eSperar que desaparezca la enfermedad, an- 
IdelantTrlamos P 6 ganad ° para me 3°rar nuestra raza, creo que nunca 

Sr. FERNANDEZ. No Hí^ 

Dr. YOUNGBERG. Sería K° QUe todos tienen e3a idea - 
do—ctua,.. Se Pue a ;tr ¿* "SS^STT^^^VSA 

sr soncÍya 8 DEL SR - 

Jante cual es mejor, ; ten*.. 2 me aconseje el distinguido confe- 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 29 

ne ganadería de carabaos en Dumarao, Capiz, donde se usan toros de 
Indochina para el cruce con los carabaos del país, y se espera buen re- 
sultado de esos cruces. 

Sr. SONCUYA. Cuál es mejor, carabao de Indochina cruzados con 
los del país o el carabao del país? 

Dr. YOUNGBERG. Desde luego, un carabao de Indochina puro es 
más grande; pero en el sistema de cruce se debe usar el toro de Indo- 
china con caraballas nativas. 

Sr. SONCUYA. Muchas gracias. 

PREGUNTAS DEL SR. UNSON 

Sr. UNSON. Parece que he oido del Sr. Fernandez que las isas 
del Norte son apropiadas para el ganado. Dijo también el Sr. Fernan- 
dez que era imposible la prosperidad de la ganadería en Filipinas, por- 
que dicha prosperidad ha de depender del buen cruce. El mismo Sr. 
Fernandez alegó que la gente de esos lugares cree que es mejor el ga- 
nado del país pequeño, ¿no puedo sugerir a! Buró de Agricultura que 
envíe unos cincuenta apostóles de la "rising generation" para convencer 
a los habitantes de las islas del Norte, que el cruce en las flores, en las 
plantas, en los animales y en los hombres, es la base de toda prosperidad? 

Dr. YOUNGBERG. Animales para la cría se pueden llevar a aque- 
llas islas si se toman las precauciones necesarias para tenerlos libres de 
enfermedad. Cuando el Dr. Girhart estaba en la Isla de Dalupiri in- 
trodujo toros de buena raza que dieron buenos resultados, desde luego, 
tomando las debidas precauciones. El Sr. Masigan hizo lo mismo en 
su ganadería de la Isla de Fuga. 

Sr. UNSON. Si no puede Vd. llevar allá cincuenta propagandis- 
tas, sugiero una cosa que creo estará al alcance del Buró de Agricultura, 
y es el envío allí de varias vacas escogidas por el Buró para cruzarlas 
con las del país. Tiene que ser bajo la selección del Buró, que no se 
confíe a nadie, porque el filipino ignorante quiere demostración palpable. 
< 'uando se demuestre a aquellos habitantes el producto del cruce de un toro 
importado y escogido por Vds. con las vacas pequeñas de Filipinas, al cabo 
de cinco años todos aquellos matarán sus toros. 

Dr . YOUNGBERG. Vamos a ver lo que podemos hacer sobre eso 
y le agradezco la sugestión. 

PREGUNTAS DEL SR. MAHINAY 

Sr MAHINAY. Desearíamos saber del Sr. Director del Buró de 
Agricultura una manifestación autorizada respecto a los ganados de la- 
bor bastante resistentes para los trabajos diarios en los campos agrícolas. 

Dr. YOUNGBERG. Nosotros creemos que los carabaos de llocos 
son muy resistentes, pues los mismos se usan en Pampanga, Tarlac y 
Laguna y la gente de estas provincias está satisfecha de sus trabajos. 
Los de Negros, sin embargo, piensan de otra manera. Es posible que 
los de Negros utilizan más duramente el ganado que los de las provincias 
de Pampanga, Tarlac y Laguna. . . . . , 

Sr. MAHINAY. Puede decirnos el Sr. Director del Buró de Agri- 
cultura si las ganaderías del país pueden suministrar bastante cantidad 
de ganado para uso de los agricultores de Negros, suponiendo que di- 
chos agricultores aceptasen las condiciones de esos carabaos procedentes 
de esas ganaderías? 

Dr. YOUNGBERG. Yo calculo que las ganaderías de llocos pro- 
ducen anualmente al rededor de cinco mil cabezas de carabaos, y yo 
creo que este número es suficiente para cubrir las necesidades de los 
agricultores de Negros. 



30 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr. MAHINAY. Creo que el Director de Agricultura sabe positi- 
vamente que un surco profundo produce mayor rendimiento en la pro- 
ducción del azúcar, y, naturalmente, los hacenderos de Negros tienen 
que hacer un cultivo intenso usando el carabao para la roturación de 
sus campos. Desearíamos saber si el ganado del país podría acometer 

?rS2te^°a¿bS£e ha8ta ^ h& 6Stad ° SUjet ° 61 ^ 

p1 f. n ?«hZ C !H í ?- GB ? R J G - Gente de confianza de Negros nos asegura que 
bao nítfvo M a J n + b0dge . puede resi stir el trabajo más duro que el cara- 
la^ ^observar,- ™ °f tros ™smos no tenemos pruebas acerca de eso; pero 

os de Sro« r, qUe h f mos podido hace r demuestran que la opinión de 
iu& ue iNegros es corrprta ty j. r - 



ios ae INegros es correrá tL j «^.i»^. H ^ «* — — 

La única manera de J? rff? ^ , n ° 11 puede Ca ? X Úuda i de ^ 
tivos en vez de ln* res ? lver la dificultad seria usar más carabaos na- 

carabaos nativos contra* "-° S ^ 5 &mhod Z e: es como si d Ü eramos tres 



Sr. MAHINAY r""? de Cambod S e - 
propongo que se dp ¡i« acias - Antes de tratarse de otro asunto yo 
brillante conferencia v e sacias al Director de Agricultura por su 

de los miembros del Cor. P ° r SU amabilid ad en contestar las preguntas 
Sr. SONCUYA s gres ?- 
El PRESIDENTP • u d ° la m< >ción. 
El CONGRESO m; ay alguna objeción? 
El PRESIDENTE A gUn t- , 
Se anuncia el nomhv Aprobada - 

nombramiento de los siguientes Comités: 

< omité de Admisión 



Ricardo Ocampo Pres,,knt «- 

Juan Araneta ' 

José Torres 

Agustín Seva. 
Comité de Copra. 

Braulio de Villa n 

Gregorio Mar"u,; 2 Preside nte. 

Pedro Unson 

Vicente S. de Vilu 
C ^de 4«o^I, a 



Comité de Haciendas de los Frailes. 
Josué Sonruya, Presidente. 
León Perfecto. 
Pedro G. Tan. 
Comité de Tabaco. 

Vicente T. Fernandez, Presidente. 
Simeón Serrano. 
Pablo Natividad. 
Comité de Arroz. 

Kd ilberto Ocampo, Presidente. 
Felipe Buencamino, Jr. 
Luis Lichauco- 
Generoso Villanueva. 
Enrique Salvani. 



Pelix Vrtl*^ de (iinuuhna 

Angel s n ° Monti S^ Juan B * ******* 1 



-omité de Abacá y r„> 

Marciano Baduria Preside *to. 

Carlos Dreyf Us na ' 
Comité de Langostas 

Pacifico Gustiln r> 

Gcdcfredo RodrL^f^nte. 

José Juliano 8U€z - 

José V. Benedicto 

José Domingo 
Comité de Educada, a * 

Francisco Beni^g^ 

Joaquín Ganzalez' eside nte. 

Fernando Arguelles. 



Tito Silverio. 
Benito Golding. 
Vicente Trivinio. 
Deograeias Edaño. 
Comité de Kapok y Otros Productos. 
Gervasio Unson, Presidente. 
Luis Centenera. 
Jaime Araneta. 
Esteban M. Guanzon- 
Francisco O. Santos. 
Comité de Ni pales y Pesquerías. 
Monico Mercado, Presidente. 
Perfecto Hinlo. 
Teodoro Rosauro. 
Comité de Asuntos Misceláneos. 
José Escaler, Presidente. 
Benito Valdez. 
Mariano Yulo. 



El PRESIDENTE 
Eran las 5:10 p. m No Habiendo otro asunto, se levanta la sesión. 



SEti T N 1 ) A S ES ION DEL I B ERA TIYA 

l.inovos. i.i ñ<\ Febrero Hr i?rr..i 



Se abre la sesión del Congreso a las 9:50 a. m., bajo la presidencia 
del Sr. Mauro Prieto. 

El PRESIDENTE. Ruego al amigo Sr. Mahinay que presida la se- 
sión de este día. (El Sr. Prieto abandona la presidencia, ocupándola el 
Sr. Mahinay.) 

El PRESIDENTE. Caballeros del Congreso, el Calendario de Asun- 
tos señala para este día para tratar por el Congreso el crédito, produc- 
ción y fomento agrícolas. Tenemos ante nosotros a uno de los hombres 
más modestos pero que ha servido más eficientemente al Gobierno y pue- 
blo de las Islas Filipinas. Durante el tiempo que el ha sido miembro de 
la Legislatura Filipina, con sus experiencias y conocimientos, ha introdu- 
cido muchas medidas constructivas tendentes al fomento y desarrollo de 
la agricultura del país. Durante el tiempo que ha servido como Secreta- 
rio de Agricultura y Recursos Naturales ha demostrado ser un ejecutivo 
eficiente y ha dado impulso a la creación de las asociaciones de crédito 
rural en *casi todos los pueblos de las Islas Filipinas. Actualmente está 
ocupando uno de los puestos de más responsabilidad en el manejo del di- 
nero del Banco Nacional, puesto que es su Presidente. De su autorizada 
palabra el Congreso se beneficiaría grandemente para trazar aquellos 
planes tendentes a la creación de instituciones de crédito que servirían de 
base para el desarrollo de la agricultura de nuestro país. Señores, tengo 
el honor de presentar a Vds. al Presidente del Banco Nacional, ex-Secre- 
tario de Agricultura y Recursos Naturales, Sr. Rafael Corpus. (Aplausos.) 

CONFERENCIA DEL PRESIDENTE DEL BANCO NACIONAL 

Sr. CORPUS. Señores: Depeo comenzar dando las gracias por esta opor- 
tunidad que se me brinda para tener el frusto de saludarles a Vds. A requerimien- 
tos de vuestro digno Presidente, el Sr. Prieto, y a requerimiento de vuestro no menos 
digno ex-Pre s idente, Sr. Escaler, he aceptad" c\sta oportunidad de poder decirles al- 
gunas palabras sobre el crédito agrícola, no sobro el Banco Nacional, porque yo hr 
visto en vuestro programa que el Sr. Trinidad es quien os hablará detallada y dete- 
nidamente «obre las relaciones del Banco Nacional con la agricultura. El crédito 
agrícola en nuestro país, o sea la financiación de la agricultura por y para la agricul- 
tura ha sido objeto de preferente atención tanto de Darte de este Congreso como de 
parte ¿el Gob : erno, de la misma manera que ha sido siempre una cuest ? ón prefe- 
rente atendida en otras partes del mundo. 

Cuando en nuestro país los medios de comunicación eran muy pobres, por no 
decir pésimos, y el agricultor estaba distanciado de los centros de movimiento comer- 
cial ninguno pensó en la necesidad y en la seriedad del llamado problema del crédito 
aerícola, porque la agricultura daba lo que podía dar y el agricultor nuestro parecía 
satisfacerse con las condiciones en que vivía. Pero vinieron las transformaciones eco- 
nómicas y con ellas H aumento de las necesidades. Sintióse entonces la necesidad de 
mayor producción. El agricultor filipino ee dg cuenta de la necesidad de dar mayor 
imnulso a sus trabajos agrícolas, pero se da cuenta al mismo tiempo de la imposibili- 
dad de depender del capital local no solo ñor el elevado tipo de interés que exige sino 
oue no esta clase de capital oue el agricultor necesita nara sus mejoras permanentes. 
A estas necesidades del pueblo, responde el gobierno. Primeramente, se organizó por 
ley el Banco Agrícola con un capital de un millón de pesos. S e vió entonces que no 
podía satisfacer las necesidades de los agricultores . El Congreso Agrícola ha ve- 
nido urgiendo desde que se reunió por primera vez la creación de un Banco Agrícola 
suficiente nara responder a las necesidades de la agricultura. Quiso, entonces, el Go- 
bierno mejorar el Banco Agrícola, organizando el Banco Nacional Filipino con un 



32 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



capital de 25 millones de pesos, que más tarde se elevó a 35 millones para s3r redu- 
cido últimamente a 10 millones. La itea primitiva era crear un banco exclusivamente 
agrícola. Pero el proyecto de ley, al convertirse en ley, creó un banco, al princip 1 » 
50 Por ciento agrícola "y 50 por ciento comercial e industrial. Después se elevó a 60 
P°r ciento agrícola y últimamente a 70 por ciento. Al mismo tiempo se aprobó tam- 
bién la ley de usura. Peco tiempo después, aprobaba la Legislatura Filipina el fondo 
ue un millón de pesos para el fomento de la siembra de palay y maíz pero prestable 
solamente a las asociaciones cooperativas de crédito rural. La aprobación de I a 
sobre estas asociaciones cooperativas de crédito rural poco antes de la organiza- 
?*2r* Banco Nacional, prueba una vez más «'1 empeño del Gobierno en organ'zar el 
crédito agrícola de Filipinas. Aoarte d 2 esto, la capitalización de las colonias agrí- 
colas del Gobierno es otro aspecto de crédito agrícola ensayado por el Gobierno 

En el Departamento de Agricultura y Recursos Naturales y en Junta de Di- 
t clores del B anco Nacional Fü p-no he venido siguiendo paso a paso y con interés y en- 
«Siasmo el de-arrollo de una organización sistemática del crériito agrícola en Filininas. 

. Quiero decir por organización sistemática, un sistema organizado y coordinado 
e ^^jtuciones de crédito que resoondaii a las necesidad' s de nuestros agr'cu toros. 

k ín meterme a extensas y debatibles divagaciones, creo que rio tenemos aún un 
•istrrriz) organizado y coordinado del crédito agrícola o n Filipinas Los únicos me- 
u os de financiar la agricultura son los capitalistas locales individuales o las agencias 
creadas por ley. Los instrumentos o las a<iencbs creadas por el Gobierno para est« 
nVl e £ ta J? ponie ndo de su parte tedos sus esfuerzos para ll<var a cabo los propósitos 
rninf ° no * Pero fuerza es reconocer— porque s<- trata de hechos y no de argu- 
entos — que estos instrumentos y agencias no están organizados dentro ce una de- 
aa C0 .°Peración y coordinación. 
„ • (,ete nerme a detalles ni al análisis de hechos consumados, deseo aquí expre- 
j-tr mi creencia de que la organización sistematizada del crédito agrícola debe co- 
vín 'i** (;esde aba jo. Quiero decir, primero organizaciones municinal'es después pro- 
pales, pa ra que el Banco Nacional convertido en un gran banco central, si rio 
Remisamente un banco de descuento, tenga sus adecuados medios locales para atender 
a nnanciación de la agricultura. 

Parto del supuesto de que la mayoría d< los agricultores en Filipinas son pe- 
nuenos agricultores y son los qu^ tienen necesidad de crédito barato v pronto porque 
n ln * precisamente son las preeaa fáciles de la necesidad y consiguientemente de los 
P r « '^amistas locales que suelen cobrar intereses elevados. Parto también iel su- 
fi L ° quo Para casos de emzrfrencis o para casos de préstamos a c<>rto plazo de 3 a 
° dieses, los bancos locales son los únicos que podrían remediar tales casos 
snif Come nzar c«sde arriba, sin adecuados instrumentos. 0 apencas abaio va a re 
filiar que los grandes intereses son los mas atendidos porqué sus actividadefl están 
™» r n consonancia con las actividades y man- va do Funcionar de los bancos grande 
5 centralizados. • 

En todos los países donde esto problema se ha , estudie do, la experiencia ha de- 
» que hay que dar al agrien tor un erejüto barato y fácil, y para ello la ih*- 
ntuc on de crédito debe estar a su alcance de a misma manera ¿us la inversión oM 
Préstamo debe estar al alcance de la supervisión inmediata del que da el dinero" & 
banco y g agricultor deben estar en contacto Personal para la mutua coopPr n acion d e 
ambos- De aquí se ha dicho que un banco central, distante de las localidades aerí- 
pías, nunca por su misma naturaleza podra ser dé ayuna eft&z a os a^ 
' r,s trámites que se réqukren, los gastos que estos trámites sunnnJ i ? í^ie 
necesita pa q P a cumplir con estos tramas y el poco coño^ 
^ntral se Vene dé la persona del pr crtat ano (xel estado de j¡TS^2 l u 
tUE^onea de] precio de esta cosecha y del mercado dono> ¿L^o^o £ l A 

ouo Iah ~-^JL „_^ioc can más difíciles v ™á~ - . a cosecha se vende hacen 

dilatorios. * 
son conocidos 
'almente cono- 

No e* que un Banco Central quiera «taWecer dife/ehWá' '"' nrpfp „.„ . In 
nue pasa es que debido a la m-sma natural-za de su funcionamiento ,1 h ^ a* 
moras, los JsU.s v las dificultades arriba mencionad™. ™ 1 » t|, 1 «s dp- 

,i„ • i * • * „»^¡- p los agricultores oue nid^ - naneo mumc'pa o pro- 
lidad \ P ,° r t eJ — 5l°H "tanto tus virtudes como l SUs P ¡g******™; V conoce su habi- 
S^;fí dU ft rÍ ^f ' v cohoee su capacidad de <*>*°«* de antemano la 

garantía que ofrece, V c onoc trabaja el presté °? GT1 fin las condición** 

nV la agricultura en i*j£¿ l £ 9tR prescindir de un tU^l^Il 0 ' ** «xtraño es 

que en mu chos casos podría n ^ ^ ,tui 0 Torren s y de una escritura 

de hipoteca, y solo basto un institución local de crpdV n comerci ante conocido 

por el banco? Por otr ^^ on del capital prestado \ i!! í° P aede ' sin tr «bajo al- 
guno, ver y vigilar la inversión uo y los productos deJ J 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



33 



y hasta controlar su venta. En otras palabras, una institución local de crédito 
está en condiciones lo mismo que para la decisión inmediata de una solicitud de prés- 
tamo como para el pronto cobro del mismo. 

Una institución local de crédito agrícola por estar situada en la misma locali- 
dad y en contacto directo con los mismos agricultores prestatarios está, como debiera 
estar todo banco, en condiciones de estudiar y conocer las condiciones* económicas v 
financieras en dicha localidad, y, por lo tanto, ser el verdadero consejero del agri- 
cultor en sus necesidades de financiación y fuente de ayuda inmediata y rápida en 
los casos de emergencia. Porque la tarea más importante de una institución de cré- 
dito no es meramente la de dar dinero y cobrar, sino la de dar el dinero con las de- 
bidas precauciones para que sea invertido para fines de producción. El banquero, 
en el verdadero concepto que hoy día se le atribuye, no es el mero prestamista qué 
le tiene sin cuidado la suerte del prestatario con tal que cobre capital e interés. El 
banquero es el consejero económico y financiero de una localidad que mira por el bien 
de dicha comunidad y por el bien del prestatario. 

La experiencia con el Banco Agrícola y con el Banco Nacional demuestra a mi 
modo de ver 3a necesidad 1 de organizaciones locales adecuadas para el manejo v la con- 
cesión de estos préstamos. Y por eso creo que manteniendo como se debe mantener 
el Banco Nacional Filipino, este debe cíe tener en las provincias o en los municipios 
adecuados organismos para sus préstamos a los agricultores. 

Es. en mi opinión, necesario organizar instituciones locales de crédito tomando 
como un 'dad ya un municipio o un grupo de dos o más municipios, según la posición 
geográfica y la producción agrícola y ej movimiento de estos productos. Organi- 
zadas dos o más instituciones de crédito en una provincia, se podría organizar una 
institución de crédito provincial. O a la inversa, organizar antes una institución 
de crédito provincial y después organizar las municipales. En uno y otro caso el 
Banco Nacional podría valerse de estas agencias municipales y provinciales descon- 
tando documentos negociables de las mismas, con las garantías hipotecarias de aquellas. 

Dicho y expuesto así un plan resulta sencillo; pero los obstáculos y l ns dificul- 
tades son varios. Primero, se me dirá donde van a sacar el capital de las institu- 
ciones municipales y provinciales, y donde va a> sacar el Banco Nacional, que actual- 
mente tiene dedicados a préstamos de largo plazo, principalmente agrícola, 67 por 
ciento del total de sus fondos invertidos en préstamos, y, por lo tanto, en exceso cinco 
veces de su capital y su excedente. 

En secundo lugar, como ya se ha objetado, faltaría personal apto e idóneo para 
estas instituciones locales. Y, finalmente, habiendo al parecer fracasado las asocia- 
ciones cooperativas de crédito rural, qué forma de institución de crédito se estable- 
cería en los municipios y en las provincias? 

Para mí, la cuestión ^principal es decidir y determinar cual e s la mejor forma 
de financiar a los agricultores. Que la base de la actividad sea municipal o provin- 
cial creo que muy pocos discutirán esto. Que estas instituciones de crédito locales 
deben ser a iniciativa de, y capitalizada por, particulares, creo que sobre este punto 
está dividida la opinión. Unos optarían por que sea con capital del Gobierno, otros 
parte con capital del Gobierno y parte con capital de los particulares. Los que saben 
lo que está ocurriendo con las asociaciones cooperativas de crédito rural y con el 
Banco Nacional convendrían que estas instituciones de crédito debieran ser de carác- 
ter particular aunque los fondos para ser prestados a los agricultores deben venir 
en ciertos y determinados casos del Gobierno. 

Pero creo que antes de adoptarse y recomendarse un plan fijo y definitivo debe 
haber antes aína investigación y estudio previos de las circunstancias y los factores 
esenciales para un plan de carácter general — las condiciones agrícolas de cada loca- 
lidad, las condiciones del mercado de los productos, las necesidades de los agricul- 
tores,' la cantidad de dinero necesario para los préstamos de larga, y corta, duración 
y para los de duración intermediaria; la dase dfe documentos negociables que pueden 
negociar los agricultores y la forma do negociar estos en el mercado; la cantidad 
circulante en épocas dadas que pueden mobdizarse de una región a otra; y también 
nara que en épocas de mala cosecha existan fondos de emergencia para un préstamo 
rápido e inmediato. Sin prevenir esta especie de elasticidad en el movimiento del 
capital, podría resultar que la inversión en un tiempo dado s e haga en determinado 
producto y resulten abandonados los otros productos. 

El agricultor como el comerciante debe de tener su tiempo para vende r sus mer- 
cancías; pero el comerciante siempre encuentra más facilidades para obtener crédito 
mientras que el crédito del agricultor es considerado de mayor especulación. Y ésta 
es la razón por qué en los paises donde se da mucha importancia a la mayor pro- 
ducción agrícola se da también mucha importancia a la organización y baratura del 
crédito agrícola. Tienen al Gobierno de los Estados Unidos que ha ayudado con 
millones y millones de dolars a los agricultores por medio del War Insurance Cor- 
poration, el Federal Reserve Bank System, la Federal Farm Loan Organization y 



34 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



la National Farm Loan Association; aparte de la financiación ordinaria que los indi- 
viduos y los bancos nacionales y los bancos hipotecarios y las casas de seguros les 
dan. Pero téngase en cuanta qu<* en eyta financiación a los agricultores por part dej 
Gobierno de los Estados Unidos se iha procurado siempre' utilizar organismos loes los 
y a base de capital particular y manejo particular. Con una organización así co- 
ordinada y difundida en todo Estados Unidos se ha resuelto también el problema de 
car mayor movilidad al capital circulante del país, evitando la congestión del capital 
en épocas de venta de los productos agrícolas y evitando también el guardar bas- 
tante capital »n manos d<* los agricultor;» ; pues, como se sabe, estos genera mente 
vonden en partidas grandes sus cosechas, pero el dinero proveniente de los mismos 
se gasta paulatinamente y extendido <*así por todo el año resultando por el capital 
distraído de la circulación. 

Cualquier sistema de financiación estable, duradero y sólido que se quiera esta- 
blecer para ayudar a la agricultura tiene que ensamblarse y acomodarse dentro del 
gran sistema efe crédito y sistema monetario del país; de otra manera no podría re- 
sistir cualquiera grave crisis económica que pudiera ocurrir. Tampoco podría esta- 
blecerse un sistema sin tener en cuenta las posibilidades de nuestro comercio exte- 
rior; porque si financiación tienen necesidad los agricultores es con vistas precisa- 
mente a aumentar su producción par í que este aumento redunde en beneficio de te do 
el país. Y aquí está, para mí, la justificación de los gobiernos del mundo en tener 
intervención directa en |a solución del problema ds la financiación de lns agricultores. 

Por eso, me permitirá recomendar a este Congreso para que nombre un comité 
compuesto de personas verdaderamente idóneas y verdaderamente preparadas, para 
una investigación completa y detallada de las necesidades financieras de nuestra agri- 
cultura, y de la forma más adecuada para que esta financiación pueda llevarse a cabo. 

Sr. KALAW. Sr. Presidente, el Presidente del Banco Nacional, Sr. 
Corpus, acaba de decir que el Banco Nacional tuvo necesidad de aumen- 
tar el tanto por ciento de su capital para el fomento de la agricultura 
del país. Esto quiere decir que el Banco Nacional ha hecho todo lo que 
ha podido hacer para el fomento de la agricultura, excediendo el tanto 
por ciento concedido por la ley, y, sin embargo, creo que el elemento agrí- 
cola del pueblo filipino está sufriendo actualmente la peor de las calami- 
dades que pesan sobre la agricultura, como es la falta de crédito. Ayer 
tarde se mencionaron aquí las calamidades agrícolas y tuvimos al Dr. 
Youngberg explicando en su conferencia que la mortandad 'va disminu- 
yendo cada año. A pesar de esta falta de crédito, hemos sabido también 
ayer por la mañana del Secretario de Agricultura que el terreno culti- 
vo en el país ha aumentado en más de un millón de hectáreas. Yo creo 
Que ha llegado el momento en que, convencidos como estamos de que el 
Banco Nacional ha hecho ya todo lo que pudo hacer por el fomento de la 
agricultura, los agricultores del país piensen un medio para que poda- 
mos resolver esta calamidad, que es la peor de las calamidades que pesan 
sobre la agricultura — la falta de crédito agrícola. 

Si me permitís, he de sugerir que hagamos una reorganización entre 
todos los agricultores en general y una activa campaña para la forma- 
ción de instituciones de crédito en cada provincia. Yo no creo que no 
haya dinero en el país para este fin. Hay suficiente dinero, y lo único 
que hace falta es una buena organización. El Banco Nacional, por más 
buena voluntad que tenga para ayudar a la agricultura, como sabemos, 
esta regido por una ley v no puede salir de la disposición de esa ley : tiene 
que hacer sus préstamos con buenas garantías, como es natural, y no 
siempre llega a conocer la capacidad prestataria de cada agricultor y tiene 
que sujetarse a largos trámites para convencerse de la necesidad del agri- 
cultor. Si nosotros organizamos instituciones de crédito en cada loca- 
lidad, podríamos, desde luego, entendernos mejor. La institución cono- 
cerá la capacidad prestataria de cada agricultor su moralidad, y por 
tanto, no habrá dilación en las operaciones agrícolas. En muchas pro- 
vincias los agricultores están a la merced de muchos individuos que, ade- 
más de ser comerciantes de una determinada localidad, son al mismo 
tiempo banqueros de cada pueoio. bin ir más lejos, en mi pueblo de Lipa 



i 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 35 

estamos empezando a sembrar en pequeña escala cocos y nos falta el cré- 
dito para ir sembrando la pequeña cosecha que tenemos cada año, y por 
esto estamos a merced de aquellos que teniendo dinero nos adelantan para 
la limpieza del cocal, y, naturalmente, nos vemos obligados a someternos 
a las condiciones que ellos exigen, que, por lo general, son leoninas por 
los intereses gravosos. Pongo a la deliberación de este Congreso Agrí- 
cola la necesidad de una reorganización v formación de instituciones de 
crédito provinciales. 

Como ya he dicho, por más buena voluntad que tenga el Banco Na- 
cional, no es posible entenderse prontamente con los agricultores por des- 
conocimiento de las circunstancias reinantes en cada localidad. Yo tengo 
entendido que el banco de cada provincia debe vencer todas las dificul- 
tades para conceder los préstamos sin dilación, porque el préstamo tardío 
es más bien reventativo para el agricultor que otra cosa. El rinderpest 
en sí es malo; pero si el agricultor contara con un crédito agrícola y pu- 
diera estar seguro de que podría reponer la mortandad de sus animales, 
creo que se beneficiaría grandemente la agricultura del país. Entiendo 
que no sería difícil financiar estas instituciones de crédito agrícola en 
cada provincia por cuanto que hay dinero ; pero, como ya he dicho antes, 
con un poco de esfuerzo individual, yo creo que podemos capitalizar pe- 
queños bancos provinciales bajo la Ley Guaneo y podemos ir, inclusive, 
descontando de nuestros documentos negociables del Banco Nacional, y de 
esta manera podemos reunir el capital de estas instituciones de crédito 
provinciales. 

La Ley Guaneo, creo yo, permite la organización de bancos provin- 
ciales con un capital por lo menos de cincuenta mil pesos. Yo creo que 
en cada provincia se puede levantar este capital fácilmente. Desde lue- 
go que las operaciones de este banco serían para productos y no para 
préstamos de largo plazo. Para esto está el Banco Nacional. Creo que 
lo está haciendo el Banco concediendo de créditos de cinco años, pero 
para estos pequeños agricultores que necesitan refuerzo en sus gastos 
para levantar sus cosechas, por falta de capital, es muy necesaria la ins- 
titución de esta clase. Si me permite el Presidente del Banco Nacional, 
desearía asegurar si es factible esto de los descuentos de los documentos 
que tuviera cada institución provincial en el Banco Nacional. 

Sr. CORPUS. Yo abundo en esa idea. Nosotros movemos por me- 
dio de juntas y por encima de estas juntas está la otra junta. Depende 
de la política del Banco. En último término el Banco podrá convertirse 
inmediatamente en banco de descuento. Esto lo hacen los bancos fede- 
rales. Se dedican a descontar los documentos negociables de los agri- 
cultores. 

Sr. KALAW. Aquí tenemos palpable la organización de bancos pro- 
vinciales con la ayuda del Banco Nacional. Someto a la deliberación de 
este Congreso la idea y espero que no perderemos tiempo para ponerlo 
en práctica. Hay otro medio eficaz para eso, pero no es conveniente que 
se haga. Podría, por ejemplo, enmendarse la Ley sobre Contribución 
Territorial, aumentando el tipo señalado. Yo creo que si se cobra ahora 
7/8 del 1 por ciento en provincias, el aumento de 1/8, por ejemplo, podría 
destinarse para la constitución de bancos locales y así podremos realizar 
la idea más fácilmente y sin ninguna dificultad y encontraremos a los 
funcionarios del Gobierno dispuestos a cooperar a la realización de la 
idea. Sr. Presidente, esto es lo que en nombre del Comité de Crédito 
Agrícola, que inmerecidamente presido, deseo proponer al Congreso. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, propongo que se dé un voto de gra- 
cias al Sr. Corpus por la luminosa conferencia que ha pronunciado y por 



36 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



la cortesía que ha demostrado en contestar las preguntas de los miembros 
del Congreso. 

Varios CONGRESISTAS. Secundamos la moción. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la moción? 

El CONGRESO. Ninguna. 

El PRESIDENTE. Aprobada. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, antes de que el Congreso celebre su 
sesión deliberativa, yo propongo que aprobamos una resolución de condo- 
lencia, por la muerte del que fué primer Presidente del Congreso Agrícola, 
Hon. Espiridión Guaneo, y también por la muerte de uno de los que han 
sido miembros activos y una de las columnas más grandes de este Con- 
greso que es el finado Sr. Manuel Gonzales, ex-Secretario del. Congreso. 
rap°PT£?^^ ISTAS - Secundamos la proposición. 

Fl rnSr^ al * una objeción? 

El CONGRESO. Ninguna. 

? ??p?? I S NTE - A P™bada. 
«HVi^rTÍVTT Sr ' Pr esidente, he registrado una Resolución sobre la 
y pfdi Jue se 1^^° Agrícola al Comité del Consejo Supremo Nacional, 

El sS^^ Léase la Resolución. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 1, ADHERIENDO AL CONSEJO SUPREMO NACIONAL. 

peligrf^omn^ n i Perí0d ° áe nuestr * historia la causa del país se ha expuesto a tanto 
dos Unidos Vp t°' S mom ? ntos actuales. Los enemigos de nuestra libertad en los Esta- 
ño solo la adonnf' i moVle - ndose de una manera inusitada para conseguir del Congreso, 
zando os oocipvpJ i ™ e( ? lclas radicales contra los derechos concedidos a nosotros, refor- 
bierno de nuestro ael > obernad ^r General y quitando del control ce los filipinos el Go. 
de estas Islas pon Pa i 1S, ' Slno que van mas lejos ab °g ando P<>r la permanente anex»ón 
de algunos canitalUt rand A olas como un objetivo ideal para satisfacer las ambiciones 
do sus antieua/riV 1-^ a* seme J a nte movimiento los partidos políticos, deponien- 
presentar un frpnto ^ des y lucha s íratrecidas, han formado una coalición para 

De un titmno f ° a nuestr °s enemigos, 
munidad americana™? parte cu ' rtos elementos por cierto muy contados de la co- 
Por todos los rincón? l con 1 vlven y s ° D( ^efií-ian ce nosotros han estado esparciendo 
nuestra raza present'V S Estados Unidos las noticias más desfavorables para 
Propio destino. Han ^i 08 COmo homl >res ignorante e incanaces de regir nuestro 
d»os a cual más obieeir y manos de tod °s [ °s calificativos y ae una serie de nie- 
íntek-ctual ante el n,! k? para P re sentarno s con el peor ropaje y vagaje moral e 
P l eta. En nuestra ~ amc * ncano P ara seducirla a la política de anexión eom- 

^or fortuna nuestra n f"? por la libe rtad no nos hallamos, sin embargo, aislados, 
cuantos Üders se onono mos contra el Pueblo de los Efetadog Unidos. Solo unos 
Pueblo en general eme Lontra nuestra emancipación o autonomía actual; pero el 
* sus antepasados estará SK *° SH ' m P ri; ft 4 a la tradición libertaria que tanto honro 
nuestra capacidad a nuestro lado bí solamente conseguimos convencerles de 

L °3 que se onon 

talistas de ios KstadoTlL*^ 11 "* <ausa ' HÍn «mbargo, son de l os más grandes capi- 
Plear hasta nuestros conocí' CUya fuerza * P oder io ha llegado al extremo de em- 
108 atados de su orón o uaadanos que se han puesto a su servicio desoyendo, quizas, 
que representan la cW co , nciencl a y los impulsos de su corazón. Los agricultores 
yu por ciento de sus habité numerosa de * País, constituyendo aproximadamente el 
ser.o que se desarro'ló aWÍ ' 110 P u ° den permanecer mudos ante el espectáculo tan 
expresar sus sentimiento ^ Us ojos - Creen haber llegado la ocasión en que deben 
y su anhelo de qUe el H rel ° rü ntes a la causa— sagraaa para todos los filipinos— 
panto del territorio filininn °n Urreno <l ue cultivan sea siempre una parte mte- 
la autonomía de que *q*uZ' . eemos haber llegado el momento de defender, no solo 
en l a Ley Jones hacienda ' * lno la sagrada promesa de emancipación consagrada 
ingratitud y desnreom o iJy lr a nU(,stros enemigos de aquí las consecuencias de su 
lento e ilegal. Por lo tanto r ° 3 recibidos d e nosotros, sin recurrir a medios vio- 

lo kaeefafSS Agrícola de Filipinas enviar, como por la presente 

mo tiempo nuLtr * { * eh f**V™ al Consejo Supremo Nacional, expresándole al mia- 
«1^0 nuestra leal adhesión a la causa que defiende poniendo a su disposición 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 37 

nuestra leal y aesinteresada cooperación, asegurándole que estamos siempre dispuestos 
a ayudarles en la campaña ardua que tiene trazado para la defensa de nuestros in- 
tereses y la realización, dentro di la paz, de nuestro ideal emancipación. 

Se resuelve, ademas, que se remitan copias de la presente Resolución al Consejo 
Supremo Nacional, al envuido especial de la Legislatura Filipina en los Estados Unj- 
aos, Hon. Sergio Usmeña, a nuestros Comisionados Residentes, y a todos los perió- 
dicos de Manila y provincias. 

Sr. ESCALER. Pido la inmediata consideración de la Resolución. 
El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción? 
El CONGRESO. Ninguna. 

El PRESIDENTE. Aprobada. Se somete la resolución a la delibe- 
ración del Congreso. 

Sr. ALEGRE. Sr. Presidente, deseo hacer uso de la palabra. 
El PRESIDENTE. Tiene la palabra el Sr. Alegre. 

DISCURSO EN PRO, DEL SR. ALEGRE. 

Sr. ALEGRE. Sr. Presidente, el elemento agrícola de Filipinas, creo 
yo, es el factor más importante en el desenvolvimiento económico del país. 
Creo, Sr. Presidente y Caballeros del Congreso, que no hay duda ninguna 
de que los agricultores de Filipinas son los que sostienen el peso del Go- 
bierno. Es más, entiendo que los agricultores de Filipinas, más que nin- 
guna otra clase, contribuye a los gastos y al sostenimiento del Gobierno 
de las Islas Filipinas. Esta clase sufrida, Sr. Presidente, que hasta hoy 
día ha cooperado sin regateos de ningún género a todas las exigencias y 
demandas que se han hecho de ellos por parte de la Legislatura Filipina 
y del Gobierno no va a escatimar su ayuda, hoy que tanto lo necesita el 
Consejo Supremo formado por los elementos vivos del país, sobre todo si 
se tiene en cuenta que la participación filipina ha defendido hasta donde 
ha podido los intereses agrícolas del pueblo filipino; se ha opuesto de una 
manera denodada y firme en contra de cualquiera enmienda que tienda a 
la extensión en lo que respecta a la disposición de los terrenos públicos de 
Filipinas. Esta política, Sr. Presidente, ha sido no solamente para de- 
fender los importantes intereses actuales del pueblo filipino con respecto 
a lo que pertenece al pueblo solamente y a ningún otro pueblo, sino para 
proteger los intereses de la futura generación de Filipinas. Este es un 
pueblo, Sr. Presidente, que no desea ser dependiente ni quiere que su exis- 
tencia dependa de ningún otro pueblo, o de ningún otro capital que no sea 
de filipinos. 

Sr. Presidente, uno de los argumentos que creen contundente aque- 
llos que están en contra de las libertades del pueblo filipino es que este 
cuenta con recursos naturales que todavía, si bien están en estado latente, 
no están desarrollados y que por lo tanto el pueblo filipino debe dar la 
bienvenida, debe considerarse dichoso, debe pedir inclusive y solicitar 
que el capital extranjero americano se invierta en las Islas Filipinas, en 
la compra de grandes extensiones de terreno, para que de esta manera 
estas riquezas naturales del país puedan ser desarrolladas en beneficio, 
según ellos, Sr. Presidente, del pueblo filipino. Tenemos los grandes in- 
tereses gomeros, tenemos la gran corporación de Firestone Rubber Com- 
pany que quiere invertir cien millones de dolares en la plantación de 
goma, y que en vista de nuestra Ley de Terrenos Públicos, promulgada 
por la Legislatura Filipina, esos millones se han trasladado a Liberia. 
Considera la prensa americana que este estado constituye una desdicha 
para el pueblo filipino. Consideran los capitalistas americanos que los 
liders filipinos no tienen visión del porvenir y que no han sabido aprove- 
charse de la grandísima oportunidad, para el bienestar futuro, que nos ha 
brindado Firestone y otros capitalistas americanos. 



38 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr. Presidente, yo creo que los liders filipinos y el pueblo filipino ha 
hecho perfectísimo bien en no ceder ni un ápice en su política trazada 
con respecto a los terrenos públicos. Este capital extranjero si hubiera 
venido aquí, y se hubiese apoderado de grandes extensiones de terreno 
pr.ra las plantaciones de la goma, pregunto yo: ¿Para quienes serán los 
beneficios, para los capitalistas o para los filipinos; para quienes hubieran 
sido los dividendos, para los filipinos o para los capitalistas? Indudable- 
mente, Sr. Presidente, que el obrero filipino que con su sudor hubiera 
hecho de esos terrenos grandes plantaciones de goma, no hubiera tenido 
dividendos, no hubiera obtenido beneficio de estos productos y sí sola- 
mente un jornal mezquino que no hubiera bastado para su subsistencia 
diaria. De enmendarse nuestras leyes de terrenos, hubiéramos hecho un 
pueblo libre económicamente y un pueblo de trabajadores. Un pueblo de 
simples obreros, como desgraciadamente se ve en Java, que tiene grandes 
riquezas e inmensas plantaciones de goma, de sisal y de azúcar, pero quien 
tiene esas plantaciones? No son los naturales de Java, son los extran- 
jeros. Y quienes son los obreros? Esos son los javaneses, no son del 
extranjero. Los dirigentes del gobierno filipino no quieren para su pue- 
blo ser un pueblo de obreros, sino que quieren hacer de este pueblo un 
pueblo de obreros pero al mismo tiempo un pueblo de capitalistas y que 
los que tengan propiedades aquí sean filipinos para que de esta manera 
la riqueza del país no salga de las Islas y sea para el desarrollo del mismo 
pueblo. Yo registro mi voto en contra de todo capital extranjero que 
venga a Filipinas para la adquisición de propiedades. Yo invito a todo 
capital extranjero que quiera venir aquí a cooperar con el pueblo, a ayu- 
dar a los filipinos en sus empresas agrícolas o comerciales; pero todo ca- 
pital que quiera venir a Filipinas no para cooperar con los intereses agrí- 
colas o mercantiles del país, sino para la adquisición de propiedades y 
grandes extenciones de terreno, es un capital que no le conviene bajo 
ningún concepto al pueblo filipino. 

be ha hablado también mucho por los imperialistas americanos sobre 
ios grandes beneficios que derivaría el pueblo filipino y, naturalmente, 
aquellos que se dedican a la agricultura, que son mucho mayores que nin- 
guna otra clase del país, por el libre cambio que tenemos con América. 
io digo que el que deriva beneficios directos en el libre cambio con Ame- 
nca es exclusivamente el pueblo americano. Vamos a tomar el artículo so- 
lí f Q ru tanto se ha escri to, que es el azúcar, que entra en los Estados 
unidos libre de todo impuesto. Alegan los elementos imperialistas que este 

s un gran beneficio para los azucareros, pero yo (iiiisiera saber de los señó- 
les azucareros si ellos reciben el precio o la diferencia que existe entre 
ei articulo que se admite en los Kstados Unidos con derechos o no lo re- 

ioen ; en una palabra, el margen que existe en la tarifa es en beneficio de 
sf e* u £ torGS filipinos o es en beneficio de los consumidores americanos? 
H u en . ne f lc i° de los consumidores americanos no veo yo cómo se han 
ae beneficiar nuestros productores de azúcar. Con respecto a los otros 
artículos como la copra y el abacá, estas son materias primas que nece- 
sariamente tienen que comprar de nosotros, sobre todo, el abacá, porque 
es un monopolio de las Islas y tienen que comprarlo los americanos. Cual- 
quier tarifa que existiese sobre estos artículos sería en detrimento de los 
bolsillos americanos. Yo no niego que existe algún beneficio, pero en con- 
tra de esto nosotros nos vemos obligados a consumir enormes productos 
americanos que podríamos comprar con ventaja, en calidad y precio, de 
otros mercados; y, sin embargo, por esta tarifa existente nos vemos obli- 
gados a servirnos de productores americanos. 

Me place muchísimo que esté bajo la consideración del Congreso la 
Resolución que aquí se ha leido. Por ello se ve un sentimiento de solida- 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



39 



ridad que, alcanzando a la clase de agricultores de Filipinas, es de una 
significación enorme para el país. La política del Consejo Supremo se 
ha dilucidado ya y se ha hecho saber al pueblo por las manifestaciones 
hechas por su Presidente. Entiendo que en el discurso que pronunció aquí 
el Presidente del Senado ayer aconsejó que ya que no tenemos fuerza, 
aunque tenemos la razón, estamos luchando por que aquellos que tienen 
el poder y tienen la fuerza nos obligan a ello, y, por tanto, debemos adop- 
tar medidas para dar a entender que aquellos capitalistas que no simpa- 
ticen con nuestra causa no pueden prosperar ni pueden hacer negocios en 
las Islas Filipinas sin contar con el "good will," la buena voluntad, del 
pueblo filipino. Estas manifestaciones son de una gran trascendencia, 
puesto que quieren simplemente decir que, de aprobarse la Resolución que 
aquí se ha leido, adhiriéndose al Consejo Supremo y prometiéndole la co- 
operación de los agricultores a la política que trace ese Consejo Supremo, 
significará, a mi humilde ver, que nosotros no debemos cooperar con nin- 
gún comerciante americano que, con los beneficios que obtiene de nuestra 
ayuda y del consumo que hacemos de sus productos, contribuye a los fon- 
dos de la Cámara de Comercio Americana en la Misión que ha enviado a 
Estados Unidos para calumniar al pueblo filipino y, a ser posible, para 
privarle de las libertades que en justicia y en equidad pertenecen al pue- 
blo filipino, que nadie puede negar. (Aplausos.) 

Los agricultores no somos políticos en el concepto que quiere darse 
al significado de esa palabra ; pero, Sr. Presidente, los agricultores somos 
patriotas, somos filipinos; y, si nosotros no somos políticos, mucho menos 
debe serlo una Cámara de Comercio; y, si una Cámara de Comercio no 
debe inmiscuirse en política, sobre todo cuando sus miembros no han na- 
cido en el pueblo donde están establecidos, razón tenemos para que este 
pueblo obtenga los derechos de libertad que se le han prometido y que le 
pertenecen por equidad. Yo creo que el Congreso debe adoptar cualquier 
medida para que por la vía legal pudiéramos contrarrestar la campaña 
de esa Cámara de Comercio, y estoy seguro que todas esas medidas serían 
sancionadas por el pueblo sensato de Filipinas y por el pueblo sensato de 
América. Voy a terminar anunciando mi voto entusiasta por la Resolu- 
ción presentada y leida. Yo entiendo que cualquier sacrificio que el ele- 
mento agrícola de Filipinas pueda hacer, debido a las promesas hechas al 
pueblo, si la votación es favorable, será beneficioso para el elemento agri- 
cultor, y, si no lo fuera, nos cabrá la satisfacción de haber cumplido nues- 
tro deber como filipinos y como agricultores. (Aplausos.) 

DISCURSO DEL SR. ESCALER. 
Sr. ESCALER. Sr. Presidente, se ha presentado esta Resolución 
como el primer asunto que debiera ser tratado por este Congreso, y algu- 
nos quizás me dirán por qué el primer asunto del Congreso no es de ca- 
rácter agrícola, sino de carácter político. Por eso, he creído conveniente 
explicar brevemente los móviles que me han impulsado a hacer esto. Las 
vibraciones diarias del cable nos transmiten noticias a cual más fatídicas. 
Un movimiento general e inusitado se está desarrollando ahora en los 
Estados Unidos, poniendo en ebullición todos los campos políticos y co- 
merciales de aquella nación. Se trata no solo de conceder mayores facul- 
tades al Gobernador General, disminuyendo la autonomía que hasta ahora 
hemos conseguido, y se trata de dar un paso en el sentido de que el Con- 
greso de los Estados Unidos repudie la sagrada promesa contenida en el 
preámbulo de la Ley Jones y borre de un golpe de sus libros sagrados la 
promesa solemne de conceder la libertad a los filipinos. Este Congreso 
de agricultores, como guardián de los intereses agrícolas del país, no puede 
de ningún modo permanecer inactivo ante semejante amenaza que pende 



40 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

encima de nuestras cabezas. Cercenar la autonomía que tenemos ahora, 
aumentar las facultades del Gobernador General equivaldría a poner en 
manos de un solo hombre— que no responde ante nosotros, ni siente con 
nosotros, ni tiene que vivir con nosotros— todos los. recursos naturales, no 
ya políticos, de las Islas. 

Hemos oido con frecuencia los planes económicos del Gobernador 
General. Yo no diría que no son planes de buena fé, porque creo que lo 
son, puesto que serán los planes que su conciencia o sus amistades jo 
dictan pero todos esos planes, como el cierre del Banco Nacional, la 
venta de las centrales azucareras, la enajenación de grandes extensio- 
nes de terrenos a favor de capitalistas americanos y la venta ya consu- 
mada de varias fábricas de aceite, gracias a su plan de liquidar todas 
las deudas al Banco Nacional, harían de este país un pueblo esclavo, un 
país sin recursos como Hawaii; y entonces, ¿qué nos serviría tener in- 
dependencia si ni siquiera tenemos lo suficiente para comer? Esa es la 
consecuencia que toca muy de cerca al agricultor, el que los recursos na- 
turales del pa's estén controlados por un hombre que no vive con noso- 
tros, que no siente con nosotros y no tiene los mismos intereses que noso- 
tros debemos proteger. El agricultor nunca ha sido egoísta y aún cuando 
fuese egoísta el motivo de sus actos, que nunca lo ha sido, tendeamos que 
admitir que esta Resolución estaría sumamente justificada. Sin embar- 
go, señores, yo que vengo de la región del azúcar sé que es un espantajo 
con que suelen valerse para impedirnos a que pidamos la independencia, 
o mayores autonomías. Fero tenemos el caso de que si el Gobierno de 
los Estados Unidos necesita de nosotros, porque todo lo que produce le 
sobra para su consumo local, y, sin embargo, tiene muy poco azúcar que 
producir, necesariamente el libre cambio en el azúcar y otros productos 
que tenemos de nuestra exclusiva producción, tendría como secuela ne- 
cesaria, porque tendría que hacerse algún favor para recibir otros bene- 
ficios que podrían encontrar en este mercado aunque no sea como centro 
de producción, sino como centro de consumo. Así es que no tenemos 
n ada que temer por la cuestión del azúcar. 

Se han hecho uso también de varios espantajos para disuadir a* 
pueblo filipino en su demanda de la libertad. Se han hablado tanto de 
la amenaza del Japón, pero Japón ha contestado siempre que esa ame- 
naza no es más oue imaginaria, pues tiene tantos problemas que resol- 
v ^ Que le imposibilita a meterse en otros asuntos. La política del Ja- 
Pon hacia China ha hecho cambiar de pareceres a los más recalcitrantes. 
Con el boicoteo aue ha iniciado China de una manera efectiva, el Japón 
tiembla no ante la fuerza militar de China, sino ante la fuerza del con- 
sumo de tantos millones de habitantes que tiene China. Japón ya ha 
adontado una política más pacífica que muchas naciones que se precia 
de libertadores y altruistas. Otro espantajo de que se han valido es 
nue los filipinos no quieren realmente la independencia y últimamente 
'a Proposición Barrows nos quiere hacer temblar con una infinidad de 
deudas y obligaciones oue pagar. Ante tantos espantajos el pueblo ha 
Permanecido fiel a su ideal e inconmovible, y cuantos espantajos y ame- 
nazas se han presentado, más ansias de libertad ha ofrecido y ha comu- 
nicado al pueblo americano. Nuestra Resolución no ataca a todos los 
americanos, poraue precisamente los grandes defensores de nuestra li- 
bertad, los oue más se agitan con mavor entusiasmo, mayor actividad, 
celo y desinterés, se encuentran en los Estados Unidos y aquí los buenos 
americanos, ñero se dirigen contra aquellos americanos que olvidándose 
de aue han amasado sus grandes fortunas con el auxilio de los filipinos, 
se valen de cualquier arma para esgrimir contra nosotros, y aún se va- 
len de una serie de injurias y calumnias, no sólo para desprestigiar a 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



41 



la raza, sino también para escarnecer al sagrado ideal que anima esa 
raza. Yo creo que el tiempo ha llegado en que el elemento agrícola que 
constituye el 90 por ciento de nuestra población, haga sentir su influen- 
cia, adhiriéndose a la causa nacional, para que se diga de una vez de 
que no sólo los políticos claman por la independencia, en su propio be- 
neficio, sino que aquellos mismos, que tendrían que perder quizás mucho 
y que al presente soportan los gastos del Gobierno, ansian la indepen- 
dencia y que están dispuestos a sostenerla. 

Sr. SEVA. Sr. Presidente, pido la palabra. 

El PRESIDENTE. Tiene la palabra el Sr. Seva. 

DISCURSO EN PRO, DEL SR. SEVA 

Sr. SEVA. Sr. Presidente, bien está que nersonas avezadas al dia- 
rio discurso en las luchas políticas hayan hecho uso de su autorizada 
voz, apoyando la Resolución que se ha presentado a nuestra considera- 
ción y aprobación. Bien está que el Senador Alegre hava, con altos 
vuelos, desmenuzado en sus últimos detalles la proposición y haya apor- 
tado argumentos contundentes en apoyo de la misma. Bien es cierto 
que el benador Alegre hablaba como agricultor v no como político. Con 
todo, permítame, Sr. Presidente, permítame el Congreso, que yo que no 
tengo tinte de político, porque soy solo un agricultor y por 'incidencia 
un profesional, apoye con el mayor entusiasmo la proposición que esta- 
mos considerando. No me parece que sea de naciones serias no cumplir 
sus palabras, prometiendo ir adelante para luego ir detras y retroceder. 
ino me parece propio de naciones serias quedarse en un estado de inde- 
cisión oue oerjudique al país v a los habitantes del mismo. Creemos que 
si existe alguna promesa hecha de buena fe por un pueblo que se titula 
libertador y defensor de pueblos débiles, esa promesa debe mantenerse 
siguiendo adelante y sin retroceder jamás. 

También se ha dicho, Sr. Presidente, aue todos aquellos que tienen 
algo que nerder, no quieren la independencia. Este es otro argumento, 
aue el autor del nroyecto ha calificado de espantajo. Es absolutamente 
falso, Sr. Presidente; es más, los que tenemos algo que perder y me 
cuento en el número, v por consiguiente puedo hablar con conocimiento 
propio, quisiéramos saber que va a ser de nuestras propiedades, si vamos 
a estar sujetos, apoyados en los tentáculos del milpo, poniendo nuestros 
terrenos a disposición de los gomeros. Quisiéramos saber, Sr. Presi- 
dente, si porque un capitalista se mete en negocios ruinosos, ha de con- 
seguir aue el Gobierno del país que nos domina les vaya en auxiliar y 
salga al acto, nara que este pueblo pueda producir goma más barata ; en 
una palabra, Sr. Presidente, nosotros aue no representamos ningún par- 
tido político, nosotros que no somos más que propietarios de terreno, 
agricultores y productores de profesión, nosotros, como ha dicho muy 
bien el Senador Aleare, que somos la columna que soporta el enorme 
peso del Gobierno, queremos que se haga constar que este Congreso se 
Adhiere absolutamente e incondicionalmente y sin reserva al plan del 
Consejo Supremo. 

Sr. RODRIGUEZ (G.). Sr. Presidente, deseo presentar una en- 
mienda a la Resolución. Propongo oue se añadan las siguientes pala- 
bras : "Que se envien copias de esta Resolución al Consejo Supremo y a 
los Presidentes de ambas Cámaras de la Legislatura." 

Sr. ESCALER. Se acepta la enmienda. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la enmienda? 

El CONGRESO. Ninguna. 

El PRESIDENTE. Aprobada. 



42 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr. ESCALER. Pido que se apruebe la Resolución tal como ha que- 
dado enmendada. 

Sr. MERCADO. Secundo la moción. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, en vista de que se encuentran en 
este salón representantes de nuestros hermanos moros, yo sugerir a a 
la Mesa que se oiga su parecer sobre este asunto. 

El PRESIDENTE. Vamos a suspender la sesión por dos minutos. 

Eran las 11:05 a. m. 



SE REANUDA LA SESIÓN 
Se reanuda la sesión a las 11:30 a. m. 

El PRESIDENTE. El Sr. Prieto se servirá informar al Congreso 
del resultado del cometido que le ha encomendado la Mesa. 

Sr. PRIETO. Sr. Presidente, nuestros visitantes han sido ya in- 
formados acerca de la Resolución que está bajo la consideración de este 
congreso y el Sr. Himamali va a hacer uso de la palabra. 

El PRESIDENTE. Tiene la palabra el Sr. Himamali. 

MANIFESTACIONES DEL SR. HIMAMALI 

s , Sr. HIMAMALI. (Inte) jetado por el Sr. Guingona.) Sr. Presi- 
uente, haga el favor de transmitir a todos que nosotros, los habitantes 
ae las diferentes islas de Jólo, estamos aquí ahora y nos consideramos 
nei manos de todos y cada uno de los miembros de este Congreso. 
Cnn* 0S a , Estamos agradecidos por esta oportunidad de asistir a este 
han f S Z Ag r icola > en el cual se han tratado y ventilado cuestiones que 
ti J, ^eficiar no solamente a esta parte del país, sino también a la 
titud pV (¿Plausos.) Guardamos un sentimiento grande de gra- 

dp d • nues tro corazón y cuando retornemos a nuestras tierras hemos 
tro<Ti lr i a \° d ?* los que no han tenido la oportunidad de estar con noso- 
JunfaH ? -a , no que hemos rec °£Ído y oido así como la buena vo- 
ffrp£fl/ Um °, U A , todos Potros --Uie fi n este momento estamos anuí ^n- 
estiSp«f" ( ™''^') Vamos a hacer esfuerzos para que todos 
míe tndnf , Uni r s hoy y í lara siempre. (Aplausos.) Estamos deseando 

< touos ios terrenos ocupados por nosotros en diferentes porciones de 
nJtf 0 \í , ur ' especialmente en Sulú, tuviesen en el futuro sus res- 
Sr P° S -^ , ! ()S dc P ro ^edad. Yo ouiero transmitir a todos y a Vd., 
nara r I que estamos ahora haciendo todo género de sacrificios 

comn ? uestros , hl í° s concurriesen a las escuelas y estuviesen unidos 
en p, L^ m °? i ah ^ or , a para ^ ue en el día de mañana fueran copartícipes 
eatáia^fi 0 G ?biernó. v . (Avtausos.) y todo lo que hagáis, como 
condirinnni Tí Iey? Gnc °ntrará nuestra completa -concurrencia e in- 
condicional adhesión. (Aplausos prolongados.) 

com^Uo^ . NT i EBELLA ' Sr - Presidente, veo que este salón está lleno 
¡STori \ -1 n V de r l e P rese ntación mora, y casi se podría decir que una 
mitad de el esta cubierta por los moros que han venido aquí a saludar 
al Congreso, be ha suspendido la sesión por cinco minutos para expli- 
car a nuestros hermanos el asunto que estamos tratando, o sea la Resolu- 
ción presentada por el Sr. Escaler. En este salón veo también que dice 
nue solo podran participar en el debate y en la votación los miembros 
debidamente inscritos. Yo quisiera proponer al Congreso que nuestra 
cortesía se extendiese a nuestros hermanos. Yo propongo que se adopte 
una resolución en el sentido de que en este asunto dichos visitantes 
sean permitidos a votar con nosotros. 
Sr. ALEGRE. Secundo la moción. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



4S 



El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la moción del Sr. 
Puentebella? (No hubo objeción.) La Mesa no ve ninguna. Aprobada 

Sr. FUENTEBELLA. Propongo que la Resolución se someta a 
votación. 

SE APRUEBA LA RESOLUCIÓN ESCALER 

El PRESIDENTE. Se ha presentado la moción, debidamente secun- 
dada, de que la Resolución presentada por el Sr. Escaler sea votada por 
aclamación. Los que estén en favor de dicha Resolución que se levanten. 
(Todos los Congresistas así como los visitantes moros se levantan y acla- 
man.) Aprobada por unanimidad. 

MOCIÓN LOCSIN 

Sr. LOCSIN. Sr. Presidente, propongo que el Congreso nombre a 
tres de sus miembros para que sean portadores de esta Resolución al Con- 
sejo Supremo Nacional que yo creo se halla en estos momentos en eJ 
Philippine Columbian Club. 

Sr. GUINTO, Sr. Presidente, para una enmienda. Propongo que 
uno de la delegación mora forme parte de ese Comité. 

El PRESIDENTE. Qué dice el Sr. Locsin sobre la enmienda ? 

Sr. LOCSIN. Acepto la enmienda si la delegación mora desea for- 
mar parte de este Comité. 

El PRESIDENTE. Alguien secunda la enmienda presentada por el 
Sr. Guinto? 

Sr. NIEVA. Secundo la enmienda. 

Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, propongo que se dé facultad al Pre- 
sidente del Congreso para averiguar si la delegación mora e6tá en condi- 
ciones para formar parte de dicho Comité o no. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, yo me opongo. No siendo miem- 
bros, como pueden formar parte del Comité? Hemos celebrado una se- 
sión de cortesía para oir su parecer; pero tratándose de una cuestión eje- 
cutoria, no deberíamos hacerlo. 

Sr. GUINTO. No veo, Sr. Presidente, ningún obstáculo en esto. 
Les hemos extendido la cortesía del Congreso y yo creo que sería solemne 
la entrega si al acto concurrieran representantes de todos los que han to- 
mado parte en la deliberación del asunto. No creo que sea antipolítico 
ni un inconveniente. Ahora la cuestión es saber si quieren formar parte. 

Sr. SEVA. Sr. Presidente, me opongo a la enmienda del Sr. Guinto 
por la razón de que habiéndose extendido a los moros la cortesía de to- 
mar parte 'en el debate y hasta en la votación por aclamación, no es razón 
suficiente para tomar parte integrante del Comité que va a entregar dicha 
Resolución al Consejo Supremo. No es necesario que hagan acto de pre- 
sencia física y material, consta por las actas que se levantarán al efecto 
que han tomado parte en la deliberación, y es ya innecesaria la presencia 
de uno de ellos para corroborar este hecho. 

Sr. GUINTO. ¿No cree Vd. que tampoco hay necesidad de que se 
constituya un Comité del Congreso en el Consejo Supremo, toda vez que 
hemos aprobado ya la Resolución que podríamos enviar por conductos 
ordinarios? La cuestión aquí, Sr. Presidente, es, a mi modo de ver, se 
nombra un Comité del Congreso para hacer entrega de la Resolución 
al Consejo Supremo, para rodear cierta solemnidad al acto, y nada más 
justo que en ese acto tomen parte todos los representantes del Congreso 
que ha aprobado la Resolución. 

Sr. SEVA. Con su teoría de Vd. creo que iríamos a parar lejos. 
Habría que nombrar representantes del Norte, del Sur, de los tagalos, de 
los visayos, de todas las secciones del Archipiélago. 



44 



ANÜAfclO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr. GUINTO. Quiero rectificar. No quiero decir que haya regiones, 
solamente me refiero a los hermanos moros. 

Sr. ALEGRE. Yo también me opongo a la enmienda del Sr. Guinto. 
Sr. GUINTO. Bueno, yo retiro mi enmienda. 

Sr. LOCSIN. Sr. Presidente, como cuestión de privilegio, antes de 
que se marche la delegación mora, yo quisiera que el Congreso de un voto 
de agradecimiento y la seguridad de que nosotros los hermanos cristianos 
compartimos con ellos y nos vanagloriamos de tener con ellos una nacio- 
nalidad. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta proposición? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Aprobada. 

SE SUSPENDE LA SESIÓN 
Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, pido que se suspenda la sesión por 
algunos minutos. 

El PRESIDENTE. Si no hay ninguna objeción, se suspende la se- 
sión. 

Eran las 11 :50 a. m. 

(La delegación mora se ausenta del salón.) 

SE REANUDA LA SESIÓN 
Se reanuda la sesión a las 11 :55 a. m. , 
Sr. GONZALEZ. Sr. Presidente, en la Secretaría obra una Resolu- 
ción sobre la protesta contra la enmienda de la Ley actual de Terrenos 
Públicos, y piao que se lea. 

El P .RESIDENTE. Léase la Resolución. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 
RESOLUCION NO. 2, PROTESTANDO CONTRA LA MODIFICACION DE LA 
LEY DE TERRENOS PUbLlCOb DE FlLU'LNAS. 

IPrcsMUuda por el Sr. A. Uonzaloi.J 

Como cuestión batallosa que se oye en cada rincón del país existe hoy la tenden- 
ca de ei-rt a porción importante del pueblo amer.cano integrada por capitalistas de 
ü^ e c n o tor nUeStraS ,eyes de terrenos Públicos en el sentido de conceder ■ . las gran- 
S^mhríT? ° n ° S exU ' ns ¡°ne S ¡limitadas de nuestros terrenos para dedicarlos a la 
siembra ele i a goma. 

El pueblo filipino que desea conservar la integridad de su suelo pare ei. bene- 
ficio de su posteridad encuentra en esta actitud una sena amenaza contra su umaaa 
territorial y su futuro político 

Guando las centrales azucareras intentaron iniciar su entrada en el país, , »I£ 
tahzadas por elementos americanos, su primera tenaencia fue modincai la ni sraa 
Ley de lerrenos Públicos para habilitarlos a poseer vastas extensiones paras uB s em 
bras; gracias ai altruismo del Gobierno dominante loe tentáculos del capital no con 
siguieron su fin absorcionista. Prácticamente las dos primeras centrales j 
que Be establecieron en Filipinas, tuvieron sus vastas extensiones que sembraron dt 
cana dulce; no solo fueron y eon entidades manufactureras de azúcar, smo que tam- 
bién son sembraderas y productoras de su materia prima. 

Mas tarde se ha observado sin embarco que las centrales azucareras puramente 
nwufacturera^ que no siembran ^ sino que se dedican a rejM 

cana de hacenderos que l a cultivan por propia cuenta, son las que mas han progiesaido 
y son las que actualmente producen mejor dividendo a su capital. 

¿No podría suceder que el cultivo de la goma se verifique por hacender os ftli- 
pmos que cultivan sus propios terrenos v el capital americano venga solo a manu- 
facturar el producto bruto, a concederles U Instrucción jrequenda en los primeros mo- 
mentos, mediante campos de experimentación y pequeñas áreas de demostración, en 
lugar de acaparar vasta B extensiones por períodos de tiempo considerables? 

Por otro lado, es consolador notar eme en el pasado ano se ha conseguido un 
impulso grande en la intermigración insular de 1 ' homeseekers' ' hacia la Moroiandia, 
siendo aquel el único año en que las solicitudes se han presentado en mayor numero. 
Resulta, sin embargo, una paradoja el aue el Gobierno, a juzgar por las noticias traí- 
das por la prensa, haya suspendido en cierto modo esta actividad, calando todos sus 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



45 



esfuerzos en los pasados años se han encaminado a este fin. Después de haberse 
trabajado tanto por la impulsión de la intermigración insular, al percibirse los resul- 
tados esperados, se imponen estas cortapisas. 

Sin embargo, como una casualidad ocurre hoy el intento de grandes corpora- 
ciones americanas de anular la restricción que imponen nuestras leyes de terrenos a 
la posesión de vastas extensiones de terrenos, y la suspensióai que se produce en la 
actividad de nuestra intermigración insular resulta alebrestante. 

Por las consideraciones expuestas, el Congreso Agrícola de Filipinas acuerda 
protestar contra el intento de modificar las leyes de terrenos de Filipinas, en el sen- 
tido de suprimirse las limitaciones) existentes para la posesión de vastas extensiones 
de terrenos, y acuerda suplicar al Congreso y al Presidente de los Estados Unidos 
a que no autoricen la modificación de las leyes de terrenos hoy vigentes en Filipinas. 

Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, pido que se apruebe la Resolución. 
Sr. ESCALER. Secundo la moción. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Aprobada. 

Se nombra a los Sres. EscaJer y Locsin y a la Sra. Ortiz como Co- 
mité para hacer entrega de la Resolución. (Resolución Escaler.) 

Sr. KALAW. Sr. Presidente, el Comité de Crédito Agrícola ha pre- 
sentado una Resolución y pedimos que se lea. 

El PRESIDENTE. Léase la Resolución. (Véase la Resolución No. 
í 1 en la página 77.) 

Sr. GONZALEZ (A.). Pido que se apruebe la Resolución. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, tratándose de un asunto importante 
como es el crédito agrícola, pido que se someta a discusión el asunto. 

Sr. LOCSIN. La Ley sobre crédito agrícola ya existe. 

Sr. KALAW. Sr. Presidente, creo que este asunto estú informado 
por el Comité de Crédito Agrícola, y se refiere a la organización de ban- 
cos agrícolas. Desgraciadamente algunos caballeros no estaban presen- 
tes esta mañana. Cuando el Presidente del Banco Nacional dio una con- 
ferencia luminosa sobre crédito agrícola, el Presidente del Comité de 
Crédito Agrícola hizo uso de la palabra sobre la necesidad de la creación 
de bancos agrícolas. 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, propongo que. se posponga la dis- 
cusión del asunto hasta esta tarde. 

Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, para una enmienda; propongo que 
sea para mañana en vez de esta tarde. 

Sr. ESCALER. Acepto la enmienda. 
A El PRESIDENTE. ¿Qué dice el Sr. Kalaw? 

Sr. KALAW. No tengo ninguna objeción. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción por parte del Congreso? 
(No hubo objeción.) La Mesa no ve ninguná. Aprobada. 

SE SUSPENDE LA SESIÓN 

El PRESIDENTE. Se suspende la sesión hasta esta tarde. 
Eran las 12:05 p. m. 



TERCERA SESION DELIBERATIVA 



[ Jueves, 11 de Febrero d« 1»2S;1 



Se reanuda la sesión del Congreso a las 4:00 p. m., bajo la presi- 
dencia del Sr. Mahinay. 

El PRESIDENTE. El programa dice que en esta tercera sesión 
del Congreso se han de tratar de las industrias agricolas, venta y cir- 
culación de productos agrícolas. Cuando en la sesión pasada algunos 
miembros del Sexto Congreso Agrícola habían propuesto la abolición 
del Buró de Comercio e industria, porque creían que dicho Buró nada 
había hecho por el bien de los ciudadanos y de la agricultura, muchos 
de los miembros se habían opuesto y propusieron que en lugar de su 
abolición se adopte una resolución aumentando el presupuesto de dicho 
Buró, porque era un Buró que servía mucho a los agricultores, no sola- 
mente a estos, sino también a los comerciantes, para que pueden cono- 
cer la situación del mercado para colocar mejor sus productos. Está 
ante nosotros un hombre que tiene conexión con el Gobierno, puesto que 
ocupa un puesto en el mismo y es el que reúne más conocimientos para 
informar a todos acerca de la situación del mercado de nuestros princi- 
pales productos agrícolas. Este señor no solamente tiene conexión con 
el Gobierno por el puesto que actualmente ocupa, sino que un tiempo 
lúe miembro de la Legislatura y perteneció al Comité de Bancos y Cor- 
poraciones. Durante su incumbencia en dicho Comité fué cuando se 
aprobó la Ley del Banco Nacional y él ha tomado parte activa no sola- 
mente en la confección de las disposiciones de la Ley que creaba el Ban- 
t aC ¿°- Smo también en las deliberaciones para perfeccionar dicha 
mü> benor T es ' me refiero al Sr. Fidel Reyes, Director del Buró de Co- 
(Aplatiaos ) dustna > a <l uien tengo el gusto de presentar a Vds. 

CONFERENCIA DEL DIRECTOR DE COMERCIO E INDUSTRIA 

lna « r ^ E YE8. JSr Presidente', Señores Miembros del Congreso:" Agradezco vivamente 
Rs m^JÍo 8 aC?Cne8 Í Sr " en lo que toca al Buró de Comercio; en cuanto a 

SSS^ a ml * eram *> ™° ^ ™csidad de sujetarlas a un 

trar en dLttt QU ° Bea * aceptables. No me propongo en esta ocasión en- 

ír^oL ' v 3 P rofunda * ^hr G los misterios del comercio" y sobre los problemas de 
* f • ,Tr o* „™ a concretarn ^ a exponer ante vuestra consideración la posición que 

¿í, ft P nu . estroy Productos en los mercados del mundo. 
r»n ^n^L 7 ™™*? 20 * 8 ° n losi P ro ^mas ¿* nuestra producción, pero- voy a concretar- 
me a exponer a vuestra consideración la posición que nuestros productos ocupan hoy en 
los mercados del mundo, con vistas al porvenir si esto es posible 

M el comercio, un hombre no vale mucho más de lo que vende. Esto es también 
aplicable a un país cuyo valor comercial no es mucho mas de lo que vende a otros paises. 
Todo lo que vendemos al extranjero viene casi totalmente de la tierra y de un total de 
cerca de trescientos millones de pesos que en 1925 han alcanzado nuestros productos, un 
poco más de 89 por ciento está constituido por nuestros cuatro artículos principales de ex- 

46 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



47 



portneión: <•! azúcar del que vendimos i'l millones: la copra y el aceite «le coco y otros 
productos de coco, de los que sacamos 80 millones; el abacá que nos reportó 76 millones: 
y 11» millones el tabaco. El resto, o sean cerca de 32 millones, está constituido por los 
otros productos agrícolas <lo menor importancia. — maderas bordados, sombreros' y otros 
productos fabricados en el país. 

AZUCAR. — Encabezando el azúcar nuestra exportación, debe ser mencionado en 
primer término en la disensión do nuestros productos. Como artículo de primera necesi- 
dad en el mundo, -u demanda ha aumentado coa el aumento de población y especialmen- 
te con la elevación general del tipo de vida en todas partes y su producción lia avanzado 
más que la demanda. Con un aumento normal en la producción, cuando la oferta y la de- 
manda están equilibradas, salvo cuando influyen otras causas económicas, el azúcar no 
debiera estar a merced de frecuentes fluctuaciones. Hay mucho de especulación empero 
en la industria, debido a su susceptibilidad de aumento y disminución, a parte de no pe- 
queñas calamidades que, actuando como fuerza mayor, destruyen las plantaciones de 
CUaudO en cuando. 

En años de prosperidad, el azucarero se siente impelido a extender las plantaciones 
y por todos los Indos se nota una actividad febril. El año Siguiente, la producción mun- 
dial resulta mayor que la necesaria para el consumo y naturalmente sobreviene la depre- 
sión. Con los orecios najo*, la tendencia es relucir las plantaciones porque, ante un fu- 
turo incierto, los menos animosos tienen que retroceder. 

Tal es la situación del azúcar en los actuales momentos. Supongo que otros paises 
productores abrigan temores idénticos a los nuestros. Teniendo, sin embargo en cuenta 
el ciclo relativamente breve del azúcar, los bajo-i precios de hoy no debieran perdurar 
mucho. Yo espero que la situación el año que viene será mejor. 

Tai materia de azúcar, no somos un factor de eran poso en el mercado internacional, 
puesto que hasta se podría itrnorar nuestra producción en los planes y cálculos de los 
grandes comerciantes de azúcar internacionales. 

Estados Unidos v el líeino Unido son los principales mercados del azúcar, pues im- 
portan ;il riño ni rededor de cuatro y dos millones de toneladas respectivamente. La Eu- 
ropa Continental también os un eran mercado consumidor, pero en vistn de su enorme 
producción, compra poco de fuera. Nuestro azúcar es ahora desconocido en este mer- 
cado, aunque anteriormente se le podía colocar allá. No esta claro como perdimos tal 
mercado, pero "enernlmen te se le atribuye :i los arreglos tarifarios que determinan una 
estrecha relación entre metrópolis y posesiones. 

r\isi todo nuestro azúcar re vende en Estados T'nidoM v esto es desde lucero obra del 
libre cambio. Con los precios que rigen hoy, la vida de la industria nzuenrern en Fili- 
pinas podría decirse qne denende casi enteramente del libre cambio. "En el Oriente, los 
grandes importadores de azúcar son China y la Tndia enva producción no basta para su 
consumo. Ambos pairos se curten de las posesiones holandesas, Java principalmente. 
"Presumo que eso es debido al bajo contó de producción en Java, pero nosotros debiéramos 
conocer mejor las causas verdaderas porque nuestro azúcar llega apenas a China. I o hay 
míe perder de vista que antes de implantarse el libre cambio, nuestro azúcar tenía consi- 
derable acceso no solamente en China sino también en la Tndia, Australia y otro^pajses 
orientales. 

La. posición de nuestro azúcar en el mercado exterior puedo apreciarse fácilmente 
teniendo en cuenta, que es solamente al rededor de un 2 por ciento de la producción mun^ 
dial C2J.R3r>,775 toneladas cortas), asi es oue en materia de precios tenemo:i * im P]f m ™* e 
nue seguir y nunca, hasta que hayan cambiado las circunstancias, mandar. Constituye - 
do empero casi la tercera parte de nuestra exportación total y dando lugar a un maICS J* 
general, la difícil situación oue atraviesan muchos plantadores y alguna- central 68 w 
motivo de los bajos precios del azúcar, que impiden hacer frente a grandes 0,)h * 
encuentra justificación el que se tomen medidas extraordinarias míe permitan a la i 
tria azucarera desafiar los malos tiempos va oue al fin v al cabo «u salvación si De 
ría a los plantadores también beneficia a toda la comunidad 

CO0O.— Una perspectiva bien diferente, tienen ante si los productos y los P^d^cto- 
res de coco. Triperos nubes a aniñan con motivo de la eaittnañs nue están MeftP K 
Estados Unidos los ganaderos, dueños de lecherías v fabricantes de "^"^^'^^J.^* 
sos. Tales nubes no parecen, sin embargo, dar inquietud ni al OOdO ni a SUS pr< 

En copra aceite de coco, coco dcsieado y otros productos del coco combinados he- 
mos vendido el año pasado 80 millones de pesos, de lo« cuales 71 millones fueron pagados 
por Estados Unidos, sin que e¿to sea debido al libre cambio ni a ninguna clase oe pro- 
tección. Esto en lo que respecta a la copra porque, proceda de donde proceda, la copra 
no paga derechos de aduana en Estados Unidos, evidentemente con el fin de favorecer a 
las fabricas de aceite americanas. Sobre el aceite importado si que se cobra un impues- 
to de 2 céntimos oro por libra. 



48 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

Hasta ahora podemos considerarnos el pftis mayor productor do Cpcó y la vasta ex- 
trusión de plantaciones nuevas en los últimos diez años, si eá que otros países no han ca- 
minado más a prisa en eríte respecto, parece que nos permitirá seguir a la cabeza do o:/ta 
industria (tuyo porvenir está asegurado en sentir dé mucho» si no de todos los produc- 
tores, fundándose en las nueva ' y múltiples aplicaciones* tanto como articulo alimen- 
ticio -como para usos industriales, del coco y sus derivados. 

Me siento muy poco inclinado a recatear las posibilidades y el futuro esplendido de 
osto producto. Creo, sin embarco, necesario hacer frente no al problema de vender y co- 
locar hoy la copra y el aceite porque por ahora estos productos so venden y so colocan 
P f >r sí mismos, pero si al problema que ha de surgir cuando las extensas plantaciones 
nuevas ya hecha8 y por hacerse lleguen a su plena fructificación. Xn hay datos sobre el 
aumento de nuevas plantaciones en los otros países productores do coco, pero es de supo- 
ner nne han avanzado tan a prisa por Jo menos tanto corno nosotros. Debemos cierta 
mente fomentar más y más, ya que nos sobran terrenos, la expansión de los cocoteros, 
pero no debemos hacernos Ilusiones en cuanto a la futura demanda y futuros precios, 
pues parece poco probable, pero euto es nada más que una opinión mia personal, que estos 
precios y esa demanda se mantengan por mucho tiempo. Creo, sin embargo, que aún con 
la mitad de los actuales precios, el coco es una bendición del cielo. Es que las muchas 
aplicaciones del aceite de coco tienen mi contrapeso en la abundancia de otras clases de 
aceites y grasas que pueden utilizarse para los mismos usos. 

^t T ° tr ° laíl °' la campaña contra la oleomargarina lleva trazas de arreciar en Es- 
tados Unidos. Por de pronto, los estados de California v Montana ya han adoptado me- 
Ojivas contr 'i la oleomargarina, la primera imponiendo un* impuesto de 2 eontimosí oro por 
uora que se venda y la segunda cobrando mil dollars al año por vender al por mayor y 
con S Cl ? nt0 ; S ? ol |ara anuales a los vendedores al por menor. Que es lo quo tenemos que ver 
temrii R i 0marí7arinaf La oleomargarina es una mantequilla en sustitución do la man- 
J2¿ Vaca y su base (76 por ciento) od ahora el aceite de coco. La mantequilla de 

norn i i 0,eomar í^rina prácticamente idénticas en cuanto a su valor alimenticio, 
ferl • °I COmar Kar¡na se vende a mitad de precio de la mantequilla do vaca y a esta di- 
tennín a Í G Pr0ci ° debc creciente popularidad en Tetados Tenidos (f>n céntimos oro man- 
ni v V Va ° a ' y 30 mentimos oro oleomargarina). Por ahora, son solamente Califor- 
T)?L .. 0ntail a los estados que cuentan con medidas restrictivas contra el aceite do coco. 
esH^ qU !í ra , que las astricciones no fuesen más que eso y que no se extiendan a otro* 
estaños, de la Unión. 

de M Af l emr,s ' no *8 el de coco el aceite más importante en Estados "Unidos. El aceite 
Uñido * V ln niail * €ca Oard) son los que. predominando en el mercado de Estados 
nuiión*' COnstitn . ven el barómetro de los demás aceites v grasas. Su aumento o dismi- 
corn o rop( ; rcutc » invariablemente en el precio de loa otros aceites,, tales como el de 

& b ° an ' paIma ' cacahuate, etc. 
biér, v í ° m ' lyor rae ^ado por ahora de aceite v copra es Estados Tjnidos, pero tam- 
fc do ^ e 2° S e a otros P ai ses- El año pasado, nuestros productos del coco se han ven- 

Kstados Unidos P62,000 > 000 en copra y aceite 

, M0 ^nido r . 3,500.000 en copra y aceite 

T p ,;,f,JI 3,500,000 en copra 

|;°. lamla • • • 1,000,000 en copra 

ABaIpa 1 " - *• • v 157,000 en copra 

año i)v i ter * er Presto en importancia en nuestro comercio de exportación el 

1^300 000 > fe0 * res P<>nde al abacá que nos trajó 76 millones de pesos (de los cuales 
tu «aÓVcoc XOÍl <h ' P»lbles y jarcias y Pl,700,000 en sinugut), casi tanto como el afor- 

en L9i7 y io7s qUe ol abacá 8e colocó en segundo y hasta en primer término como 

r iue reJatWi! h< ' m ° " ox P°rimentado quiebras en el negocio de abacá, este es un producto 
han loirraH m ° ut , c °^ece menos complicaciones, gracias al monopolio que todavía no 
el fcbaS arr ebatarnoa otros paises. Tomo saben todos los exportadores del producto, 
produce n, S, " mi fcenien «lo la Bupremacia en la fabricación de cables y jarcias y nuestra 
aproxiniíHlíi 



me 

los; 



^" representa aproximadamente el 30 por ciento de la producción mundial de 
■n-rrln í !r Kst0 » hechos aseguran más que suficientemente su predominio en el 
-sanie t/ i rí,s de ' mwttdo, sobre todo si hacemos esfuerzos 1 para mantener cscrupu- 
ciom., l fr t c ^ad que le ha dado tal predominio entre las fibras. Las grandes ñá- 
mente 1 ! lar ; tlnias del mundo— Estados Unidos, Gran Bretaña y Japón— son natural- 
< uentr hos Mayores parroquianos v lo serán por mucho tiempo a menos que se en- 
haxriend UH SUstituto me jor Y mks barato. No es un secreto que se han hecho y se están 
tales fuerzo* para aclimatarlo en varios paises tropicales, en las Indias Orien- 
' en ^ntro América y en la Sud América Tropical y hasta en Estados Unidos. 



r 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



49 



Afortunadamente para nosotros, aún no se han obtenido resultados satisfactorios La 
competencia por lo tanto a base de calidad, si es posible, es todavía remota. 

El abacá como otras libras no manufacturadas tiene el privilegio de entrar li- 
bre de derechos do aduana no solamente en Estados Unidos, sino también en otros mer- 
cados principales. Tal privilegio le da ventaría sobro otros productos nuestros de 
exportación, como el azúcar, tabaco y otros, en el mercado internacional. 

Conio se ha indicado, tcnemon prácticamente el monopolio del abacá. Hay, sin 
embarco, en todo monopolio peligros latentes que hay aue combatir, si se desea «pie la 
industria V el monopolio sobrevivan mucho tiempo. Y es (pie todo desmejoramiento 
de la calidad debido ya al afán de lucro inmediato o a la negligencia en la selección 
de variedades o al de8CUÍdo de las enfermedades OUC atacan al abacá, tiende inevitable- 
mente a la ruina de la industria. No hoce mucho se han oído graves reclamaciones 
contra la calidad del abacá que se envía fuera. Fundadas o no, si las queias y recla- 
maciones llegan a persistir, o si no se contrarrestan, acabará por desacreditar el pro. 
duelo. Por eso os necesario ejercer mucho cuidado en la conservación de la calidad 
Como consigamos mantener la calidad del abacá, el porvenir He esté artículo está asol 
gurado, DUOS lo aspirara el creciente tonelaje en los mares del mundo. 

TABACO. — Filipinas ocupa un buen lugar (probablemente el décimo) en la pro- 
ducción mundial de tabaco y envia relativamente a lo«i mercados extranjeros mayor pro- 
porción que otros productores m/isf grandes. Este producto está más extensamente des- 
tribuido OUe cualquier otro producto filipino. Esto no quiere decir, sin embargo, aue 
BU demanda está bien arraigada en cada uno de los paises a donde llega. Las estadís- 
ticas de su exportación acusan grandes fluctuaciones en la demanda extranjera. En 
1020, el total de exportaciones fué más de 40 millones de posos: el año siguiente bajó 
a 10; en L923 >nlóó a 21 millones: 1024. 10 millones y pico v en 1925 volvió a bajar n 
10 millones. Esta baja en la exportación cabe atribuirse ■<! desmejoramiento de la ca- 
lidad debido probablemente a defectos en el cultivo, clasificación v fabricación. Tam- 
bién puede atribuirse a maniobras de los competidores que hasta imitan nuestro producto 
dando lugar a su descrédito. 

Es posible que la intervención del írobiemo pueda remediar las deficiencias del 
cultivo v clasificación v que una propaganda constante v extensa en los paises impor- 
tadores me ¡ore la demanda. La extensión riel mercado de tabaco permite nno gran ex- 
pansión y hace que esta industria sea una de las industrias aerícolas con mayores posi- 
bilidades en nuestro país. 

GOMA. — Ahora he de hacer mención de otro producto que apena* figura como 
muestra en nuestra exportación pero que está de moda y llamado a jugar un gran papel, 
va lo está iutrando. en la econumí:. v en el futuro de este país como bien lo dijo ayer el 

Presidente Quezon. Conocíamos la goma, pero no la hacíame caso hasta que los altos 
precios haciendo ruinr de interés C indignación a los fabricante, amer.canos nos abrieron 
los ojos. Xo hav duda aue los altos precios que rigen tienen mucho que ver con las 
restricciones hechas por el gobierno ¡n«lés. Hay, sin embargo, para creer que aun con 

precios nórmalos*, su cultivo rinde beneficios. Tenemos terrenos, hombres, semillas, y un 

hav motivos porque hemos de descuidar este importantísimo producto tropical que ahora 
está considerado como de primera necesidad en la industria y en la vida moderna 

Hace poco la United PrcSS trajó la información de que los grandes países repí- 
cales bajo I., soberanía de la pequeña Holanda (Sumatra, Sur de Bonico, Célebes, 
Molucaa/ K Guinea, Java), obtuvieron una ganancia de 400 millones de dollars por la 
roma vendida el ..ño pa*ado. Es de nrosumir que los holandeses se llevan la parte 
del león. Toro la misma United Press da la información de one un tercio de esta enorme 
ganancia va a parar a manos «le los plantadores nativos. BaftO desde luego constituye 
un poderoso estímulo para la plantación de la poma en esta- Islas pero hay algo mas 
importante que ese estímulo. Ksas ganancias v las otras ganancias también enormes 
que Seguramente van a obtener mientras la producción no supere a la demanda, y esto 
parece al^o lejano, darán lugar naturalmente a elevar el standard de Vida de nuestro, 
parientes v hermanos en Java, de Sumatra, etc.. o ta evitablemente a elevar los jornales 
v el costo de producción en esos oai.es vecinos. El resultado fina sera que, si realmente 
nuestro standard de vida v ¡órnales aquí on más altos quo alia, llegaremos a colocarnos 
a nivel con ellos, o ellos* con nosotros. Es más. si sus ganandlas extraordinarias con- 
tinúan, llegarán a superarnos en el costo de vida v de producción. E*to, a mi jinno. 
no debe desalentarnos. Al contrario, debemos recibir con jubilo el que ellos mejoren 
do vida v de condiciones, poroue así podemos competir un desventajas oara nosotros en el 
mercado' internacional para la colocación de nuestros producto*. Cuanto más ganan 
los de Sumatra y Java, mejor para ellos y para nosotros. 

Además de la goma, hay otros productos tropicales que están enriqueciendo a sus 
plantadores v que debiéramos introducir aquí, a fin de diversificar en la mayor oxten- 
Hión posible ' nuestras industrias agrícolas, La impresión de que es sumamente arries- 



- n ANTAKK) DEL VU CONGRESO AGRICOLA DE FILIFIN 

¿cado r,kn»t;.r »<jtrf 0n escala conicreuil kápük, qúihina\ nueces, café. cWao, ^'áo»» l^ 
-nos. 1 tapio,, !,,, en_viat* de que Java y ^otroHjn^^^^ 




■ Grandes profcresoa hemos i-ealtóado ttiertamoiitd, no Bolamente oti lo 1> 011 ™°» 
Éatafaén en el terreno económico, í>ero aún noa queda mucho 1 M '' \ s tropicales 

vendemos al extranjero , raz6i> de PS6 por cabeza ™«^J¡« ^ ^. 1 ¡ Iomlur J, P ->; 
vendan: Cuba, P270 por cabeza; Ceylon, P4b; bstadoa Malayos, M 
v Costa 1?*k-:i, p."> 1 por cabeza. . . ' H110 „: n „ fl l 



Esta, es una indicación 




que mucho? llaman c( mdcpendcncid ecóiitfíiií 



PREGUNTAS DEL SU. SONCUYA. 

Sr. SONCUYA. El distinguido conferenciante ha hecho ^g r ^2 
sobre el balance del comercio internacional de Filipinas. Descaí ía sa 
qué clase de balance existe del comercio internacional de vpn _ 
Sr. REYES. ¿Quiere Vd. decir si hemos comprado o htmos \en 
dido más? Hemos vendido al rededor de cincuenta millones mas ^ > 
en cuanto a importación v exportación. Estos cincuenta J£*W« «■ 
pesos no deben considerarse totalmente como saldo, porque cié eso utu _ 
mos descontar lo que estamos pagando por nuestra deuda y poi ou 
muchos conceptos. , ljr 

Sr. SONCUYA. El Buró que Vd. dirige tan dignamente puede jar> 
nos alguna idea acerca de los intereses que Filipinas paga al exli < in ^' 
y los gastos que el filipino invierte en el extranjero, porque c reo que es* 
son las fuentes de salida del dinero del país. • , 

. Sr. REYES. En cuanto a nuestra deuda, creo que es f^rttero 
minar. Si sabemos él total de nuestra deuda y cuanto es el tanto poi 
ciento de interés que pagamos, podemos determinar eso 

Sr. SONCUYA. De manera que el Buró no tiene alguna idea - . • • 
Sr. REYES. El Buró puede darle a Vd., pero yo no P« e do Jaiie 
las cifras en este momento. Entiendo, sin embargo, que poi inteiesc* 
pagamos uno- diez millones. . . ^.^^ 

Sr. SONCUYA. Y los gastos de los filipinos que van al extl ^^' 
Sr. REYES. Eso es muy elástico, porque no tenemos record sobie 
eSO^ ihü-o. probablemente, míos cinco 0 seis millones. 

Sr. SONCUYA. Según eso, atendidos todos los aspectos de la cues- 
tión, Filipinas, al menos el año pasado, ha tenido un saldo en su layoi. 

, s '- REYES, sí, señor. En relación coíí eso. creo, que debemos 
decfycir del saldo 1;< ganancias que los extrangeros obtuvieron aquí, que 
probablemente envían a sus respectivos países. j A 

Sr. SOXCrvA. En u conferencia ha insinuado que el ano pasado 
hubo exceso de producción del azúcar, y yo tengo entendido que La pro- 
ducción del azúcar no ha lle gado a la cantidad que se consume en tocio 
el mundo. ror tanto, entiendo que no debió exceso de producción aei 



azúcar. 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



51 



Sr. REYES. He picho que el azúcar, como artículo de primera ne- 
cesidad, ha ido aumentando en demanda con el aumento de la población 
y con el mejoramiento del standard de vida en todos los pueblos. En- 
tiendo que ha avanzado más la producción, y la prueba de eso es que, en 
vez de catorce pesos, solamente tenemos diez pesos. 

Sr. SONCUYA. De manera que ha pasado ya a su límite la pro- 
ducción del azúcar? 

Sr. RÜE> FS. No he dicho eso. Lo que yo he dicho es que la de- 
manda ha ido en aumento, pero que ha ido en mayor aumento la produc- 
ción. 

Sr. SONCUYA. Aunque ha ido en mayor aumento la producción, 
entiendo que eso no excede a la cantidad que se necesita para el consumo. 

Sr. REYES. Si recuerdo bien, creo que la cosecha de 1924-25 ha 
superado a la del año anterior en próximamente dos millones de tone- 
ladas. Tengo entendido también que el exceso de este año es al rededor 
de quinientas mil. Pero yo no estoy dispuesto a afirmar que ha llegado 
al límite la producción del azúcar, porque demanda y producción sbn 
correlativas. Si hay demanda hay mayor producción, y cuando hay ma- 
yor producción, naturalmente bajan los precios y se consumé más. 'Lo 
que yo había dicho era que la demanda del azúcar ha ido en aumento, 
pero que yo creo que la producción ha ido. en mayor aumento." 

Sr. SONCUYA. Todavía no se puede afirmar que hay exceso de 
producción de azúcar. 

Sr. REYES. No estoy en condiciones de contestar. 

Sr. SONCUYA. Según Vd. el principal mercado del azúcar filipino 
es Estados Unidos. 

Sr. REYES. Sí. señor. 

Sr. SONCUYA. ¿ En vista del libre cambio? 
Sr. REY ES. Sí, señor. 

Sr. SONCUYA. De acuerdo con el libre cambio se ha beneficiado 
mucho eLazúcar. 

Sr. REYES. Yo no diré si se ha beneficiado o no, pero lo que quiero 
decir es que si no fuera por el libre cambio el azúcar filipino > 
venderse por ahon>. Con esto no sé si so ha beneficiado o no el azúcar. 

Sr. SONCUYA. Parece que es consecuencia natural. Que el azú- 
car depende de] libre cambio, creo que el libre cambio ha beneficiado 
al azúcar. 

Sr. REYES. Si Yd. lo toma de ese modo, no vamos a discutir. Lo 
que yo digo \es que los precios actuales no se podrían conseguir sino 
fuera por el libre cambio. 

Sr. SONCUYA. Usted ha hecho mención que el azúcar filipino, an- 
tes de la vigencia del Bill Payne sobre el libre cambio, tenía por mer- 
cado ('bina. Janón, Australia y Luropa v especialmente Inglaterra. 

Sr. REYES. Sí, señor. 

Sr. SONCUYA. Pero parece que ahora muy poca cantidad de azú 
car filipino va a China y Japón. Suponiendo que se nos concediera la 
independencia, esta independencia traería necesariamente la derogación 
del libre cambio. ¿En qué estado se quedaría la producción del azúcar 
en Filipinas en caso de que se nos diera la independencia? 

Sr. REYES. En primer lugar deseo advertir a Yd. que la indo- 
pendencia no quiere decir rrecesarianíento que no podríamos tener arre- 
glos tarifarios con los Estados Luidos. Si el país cree que los intereses 
azucareros demandan la vigencia del libre cambio con los Estados Uni- 
dos, creo que se podría hacer un arreglo. Si la independencia ha de 
causar la supresión del libre cambio del azúcar sufriría no se hasta 
que punto. 



~y+ ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

Sr. SONCUYA. Creo que una vez declarada la independencia se 
derogaría el Bill Payne. Limitarían inclusive la cantidad del azúcar que 
podría entrar a ios Estados Unidos. Con esta limitación, ¿en que es- 
tado se quedaría el azúcar filipino? ¿Cree Vd. que podremos dar salida 
a nuestro azúcar hacia los paises vecinos, consumidores naturales, digá- 
moslo así, de nuestros productos, como Japón, China y Australia? 

Sr. REYES. En primer lugar si la independencia ha de significar 
la abolición del libre cambio, creo que es cuestión de opinión. Hay que 
tener en cuenta que los Estados Unidos también tiene interés en traer 
aquí sus productos libre de derechos. Asi como nosotros tenemos in- 
terés en que el azúcar entre en los Estados Unidos libre de derechos, los 
americanos también están interesados en traer aquí productos del mismo 
modo. 

Sr. SONCUYA. En la hipótesis de que se derogase la Ley del libre 
cambio, según pronóstico de Vd., en qué estado se encontraría el negocio 
del azúcar? 

Sr. REYES. No estoy pronosticando, no estoy en condiciones de 
nacerlo. Si vamos a continuar con el azúcar sin el libre cambio, creo 
que necesariamente tendríamos que equiparar con los paises vecinos en 
cuanto al costo de la producción; de otro modo no podríamos competir 
con ellos, no podríamos vender nuestro azúcar por el precio alto, asi es 
que si nosotros queremos mantener el negocio del azúcar tenemos que 
^!? lnu ^ r el , costo de su Producción. Con las condiciones actuales de 
producción, dudo mucho que podríamos competir con los paises vecinos. 

q ?^ YA " Por lo menos Vd. podría darnos alguna orientación, 

mi* oJ; LEON. Sr. Presidente, para una cuestión de orden. Creo 
que estamos perdiendo el tiempo en preguntas sobre lo futuro. Creo 
conferencia Cuya debe ceñirse en sus preguntas sobre la materia en 

& Qn?™^ F stoy en condiciones de contestarle. ix , 

futuras. bONCUYA - p e™ son preguntas para resolver dificultades 

Sr SS?va' Lo futu ™ nadie puede predecir, solo Dios sabe. 
hacerVo mi?^ YA * . Pero debemos prever lo futuro para que podamos 
hacer lo mejor cuando llegue el tiempo. 

mente dS. S * Sr - Re y es ™ es lider del pueblo filipino, y sola^ 
premn^V^°A^ de las cosas <* ue pertenecen a su Buró, Usted 
a cSterta^ del Porvenir. Si el Sr. Reyes está dispuesto 

Embrollad * preguntar muchas cosas sobre eso. 

ció e^nd^SS^J^* u E ¿ conf uncíante es Director del Buró de Comer- 
otras nreffnntL ha blado sobre puntos de comercio. Desearía hacer 
desiste r ya Tde proseguí r?° m ° Par6Ce qUe molesta a al ^ unos compañeros, 

PREGUNTAS DEL SR. DE LEON 

ció p\Jk¿Í°A ¿Puede ilustrarnos el Director del Buró de Comer- 
nrppL* a! 111 1 1. las ostiones que hace para relacionarse con los 
extran%ro? productos de exportación del pueblo filipino en el mercado 

Sr. REYES. Sí, señor, 
del mundo 1 ? LE0N " Tiene el Buró agencias en los principales puntos 

q F * tÍt?^^xt Tiene ^gunos agentes, pero no son bastantes, 
br. DE LEON. ¿ Están pagados esos agentes por el Buró o están ane- 
jos a embajadas americanas? 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



53 



Sr. REYES. Tenemos actualmente en los Estados Unidos cuatro 
jóvenes, que sirven como agentes comerciales. 
Sr. DE LEON. Reciben sueldos? 

Sr. REYES. Sí, señor; algunos de estos están de medio pensiona- 
dos o atachés. El pueblo filipino paga a esos jóvenes alrededor de ochenta 
mil dollars. Estos servían antes en las embajadas americanas, pero 
como les parecía una lata, tuvieron que deshacerse de ellos. Estos jó- 
venes son los que dan informaciones sobre las oscilaciones del precio. 

Sr. DE LEON. Usted habla solamente de América. 

Sr. REYES. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. He leido antes, no sé si se sigue el plan, al efecto 
de que se rogase a los Ministros Plenipotenciarios americanos para que 
nos permitiera poner en sus oficinas a un filipino al objeto de dar infor- 
maciones sobre las oscilaciones de los precios de nuestros productos, 
sobre todo en Londres. No sé si se ha seguido el plan. Desearía saber 
si recibimos informaciones directamente de Londres, o si recibimos de 
Londres por conducto de América. 

Sr. REYES. Nosotros recibíamos antes de Londres, de Yokohama 
y de Shanghai. 

Sr. DE LEON. ¿Están subvencionados esos agentes? 

Sr. REYES. No, señor. 

Sr. DE LEON. ¿Son tributarios de América? 
Sr. REYES. Es una atención que nos extiende. 
Sr. DE LEON. De modo que esas noticias eran del control de los 
agentes americanos, en el extranjero. 

Sr. REYES. Recibimos vía Nueva York. 

Sr. DE LEON. ¿Reciben Vds. de Nueva York y también de Londres? 

Sr. REYES. Si hay alguna novedad en Londres, eso repercute en 
Nueva York, y entonces nuestro agentemos comunica, 

Sr. DE LEON. De manera que el pueblo filipino no se comunica 
directamente del mercado extranjero, sino por conducto de América. 

Sr. REYES. En América tenemos un agente comercial. 

Sr. DE LEON. ¿Y son expertos esos agentes? 

Sr. REYES. No son expertos, pero son informadores. 

Sr. DE LEON. ¿De donde reciben esas informaciones? ¿Hacen al- 
gunas investigaciones, de manera que esas informaciones sean cosecha 
de ellos? 

Sr. REYES. Van a centros de información, a las bolsas. 

Sr. DE LEON. ¿No reciben de los centros oficiales? 

Sr. REYES. La mayoría de las informaciones en los Estados Uni- 
dos no es oficial, y la bolsa es mejor. 

Sr. DE LEON. Ahora quisiera saber si se reciben esas informa- 
ciones mensualmente. 

Sr. REYES. Regularmente, dos veces por semana. 

Sr. DE LEON. Salvo los casos 

Sr. REYES. No hay salvos. Cuando hay alguna novedad, se co- 
munica. 

Sr. DE LEON. Aquí me dicen que el Secretario de Guerra es quien 
informa directamente aquí sobre el precio del azúcar, y yo no sé nada 
de eso. 

Sr. REYES. El Secretario de Guerra puede informar, si quiere. 
Creo que Vd. se refiere al hecho de que las comunicaciones están firma- 
das por el Jefe del Buró de Asuntos Insulares, y eso se debe al hecho de 
oue anteriormente todas las comunicaciones tenían que pasar por el 
Secretario de Guerra, por conducto del Buró de Asuntos Insulares; pero 



anuario DEL Vil CONGRESO AGRICOLA D|3 FILIPINAS 

como eso dignificaba un retraso inútil de los despachos, hemos solicitado 
que el agente nuestro pudiera comunicarse con nosotros. 

, Si\DE LEON. Ya que Vd. gallardamente ha expuesto aquí las 
ucuiaciones de la exportación de los productos principales, quisiéra- 
mos saber de qué fuente ha podido recopilar todos esos dalos que mon- 

. S ? 1S millones ; si se recogen oficialmente o si interviene directamente 
en las transacciones. 

«o" R EYES. Son cifras oficiales, y yo he citado millones y no pe- 
para no cansar. 

éC*iJ*l°A*?^ ]A ' jiíS - D e modo que la Oficina de Vd. recoge esos datos 

4 í?t?f hacer una estadística de la exportación e importación? 
portación Ij& Aduana tiene a su cargo la estadíst ica de la ex- 

íiién£ r 'HíS5 x. E0N \,X° ten £° entendido que el Buró que Vd. dign** 
brodnpfnr 5 e tlene obligación de ir comunicando a los productores los 
mi<m >\ Anl e ^r>ovt ¿l c ión para que no sean engañados y para saber al 
Sr p^v^¿ u oscllación diaria de los precios de esos productos. 

baco y^z^carr 0 ^' Se ha niandado eso a todos los productores de ta- 

res slno R t?2S ®? ha ( nviado no solamente a los grandes producto- 

Td?Íw v lí>S I** 1 **». ? ^dos han recibido 
debe aoirA l « • Tengo entendido que la creación de ese Buró se 
cádo* Hp lJ ? 1)r 1 OVUK las tengan conocimiento de los precios en los mér- 
canos üe los productos de exportación. 

5 ; ní t - Sí * señor ' 

Vd los tlSS^' ¡ De modo que si VcL recibe mensualmente esos datos, 
ciaies? Snutirá sensualmente también a los gobernadores provin- 

fr DE A tPnxr A ^1 oscilaciones se refiere Vd.V 

Sr 1)1 ;L D T ameiiUi se ma ^a. 

sa * J UCjK/s *. 1 ero creo que en nuestro pueblo no se ha recibido 

Ir ffi S? 10 habl ' a ^idó. 
W*me yo Be lo Se pSid^dél JSt$^ P* (iUe 7° * 

Ir Rf\^° X v De P^neíra que hay que pedirlo? 
particular* mLS 0 Podemos adivinar quienes lo nécesitah. Todos los 

^SS^Tí 1 ^ y hemos mamlado eso a Ios ^ bíernos 

vinciaíes 1 ? 1 ^ LE0X ' Es obligación del Buró mandar a los gobiernos pí^ 

en*£^^^ entien , de la P alabra obligación. Lo 

Sr DE Son Tí (>S ' U para ,os K° bi emos. 
bexi semanalmentef ° nV!a todas las comunicaciohes que se reci- 

Rr DS^íSKr^ 0 ^ refier ° a las cotisaciemes del mercado, 
porqí^ y ° ro * aría ™ ****** **> d * «* 

las peíson^q'e V^° indiqué ^ N ° *^*J * Vd " si *° * 

Sr. DE LEON. No, solamente a mí. Con respecto a esas fuentes 
de información que Vd recoge diaria o semanalmente, se recoge eso de 
las transacciones directas entre compradores v vendedores o de la esta- 
dística que tiene la Aduana? " 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



55 



Sr. REYES. No, señor; eso es trabajo de nuestros propios agfentes 

aquí. 

Sr. DE LEON. Estos agentes de Vd* van a las fábricas pará saber 
las transacciones V 

Sr. REYES. Sí. señor: y i a obligación del agente es ver si la in- 
formación que le dan es correcta. Eso es püt cuenta del agente. 

Sr. DE 1 EON, De modo que no hay un compromiso': 

Sr. REYES. No hay; más bien debemos eso a la atención de mu- 
chos fabricantes. 

Sr. DE LEON, Para no demorar, no solamente le rogaría a Vd: 
que me mandase esas notas, sino también si es posible, las del año 1926*. 
¿Puede darme el Sr. Reyes? 

Sr; REYES, sí, señor, 

Sr. DE LEON. Sr. Presidente, propongo que sé le dé un aplauso 
al Sr. Revés ñor su complacencia. (Aplausos.) 

El PRESIDENTE. El Secretario dará fcuenta de los documentos 
que ha recibido en la Secretaría. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 3, SOBRE EL BILL DE APARCERÍA 

l Trrs« ju.tila i>«>r el Sr. A. Couzalr/. ] 

En la postrera etapa de la pasada Legislatura Filipina s> ha presentado an 
bilí regulando los contratos de aparcería ex : stent:s en todo el Archipiélago. 

La institución de la aparcería data desde la antijra iad. Nuestros campesinos 
?e han estado riírienco por ella en sus pasadas i.iae : oncs aerícolas, y es muy natural 
que una institución de vida ten añosa resulte hoy a jro anticuada ¿n sus elementos, 
comparada con el progreso moderno que se ha impreso en todos los aspectos .le la vida 
humana. 

Por otro lado esta institución es la más justa y la más equitativa d*? entre los 
contratos existentes entra patronos y obreros, puesto que concede igu::ies privilegios 
y equiparadas obligaciones a ambas partes. En <r\ actúa] mov'miento social obrero 
existe una marcada tendencia hacia una mayor equidad en favor d:l obrero en tus 
relaciones con e". patrono, que la que actualmente se concede; y en las instituciones 
obreras más avanzadas se está teniendo a esta equiparación, siendo la Fábrica de 
automóviles Ford la primera qu.» imprime un movimiento en este sentido, concediendo 
una participación pequeña a sus obreros en la producción de sus fábricas, propor- 
cional a los años de strvicio prestados. La tendencia pues es hac a esta equiparación 
de derechos, y e! agricultor n ipino sin haberse preciado de Habar entrado en el seno 
de las institución: s más progresivas OÚ mundo puede, sin embargo, contarse como 
partícipe do ollas por la signifkaeh'm social de su contrato. 

Considérese, sin cml rrpro, que n Filipinas hay una producción agrícola muy 
variaJ í; los procedimientos i.e su cultivo d .pende exclusivamente de la munificencia 
do la naturaleza; no tenemos aún los procedimientos progresivos que la intelig ncia 
humana ha inventado ñor medio tío sus meoujnarips, haciendo «me las df ricienc:a> 
de la naturaleza sean cubiertas por Ja innovación ideada por el cerebro humano. 

Los sistemas d? proc.ucción de cada cosecha son por tanto muy variados y los 
usos y costumbres establécelos partí regularlos son también varios y en cierto modo 
'ontradictersefc. Como podría estábil ecerse una ley de aparcería General que regule 
uniformemente procedimientos agrícolas que en cierto modo son contradictorios? 
Hasta que se pueda señalar algún procedimiento que iguale o neutralice on cierto 
modo las prácticas oue aparentemente son contradictorias en los varios rincones d?l 
Archipiélago^ qué rija por variados y propios usos eparCeriles hasta el punto de que 
en una sola provincia se rojistrfn usos en cierto modo contr.idictnrio>, no podríamos 
tener una ley de aparcería con regulac/oncs uniformes. 

A lo sumo se podría establecer una lev uniforme para todo ?1 Arclrpiélago. pero 
en forma supletoria, cuando las partes sd hayan descuidado <lo otorgar i ,nr escrito el 
eontrato qe hayan celebrado, al tfecto de evitar mas tarde torcidas i n torpee tac iones4 
en el entretanto debe dejarse completamente libres a Ue partes el estatuir por escrito 
las condiciones por que quieran regu arse, siempre que estas no se Opongan ni der; - 
chó público. 

SE RESUELVE por e 1 Congreso Arvícola de Filipinas rogar como por la pre^ 
sentó ruega, n la Honorable Ixg s'atura Filipina que, al dictar una Ley d? Aparcería, 
solo la conceda carácter supletoria, ciando f.icmprtj preferencia a la libert:d de los 
contratantes d* otorgar les contrates que convengan a su$ intrreíí« 



56 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



%0 El PRESIDENTE. Está en orden el proyecto. Se abre la discu- 
sión para que los miembros puedan tomarlo en consideración. 

Jr. r : GONZALEZ (A.). No existe actualmente una ley de aparcería 
en Filipinas, pero en varias legislaturas se han dado tendencias de dic- 
tar una ley en este sentido, y en este momento existe un proyecto de ley 
en el seno de la actual Legislatura proponiendo ciertas condiciones y ha- 
ciendo que los contratos de aparcería sean uniformes, para todo el Ar- 
chipiélago. Yo conozco varias partes de la Pampanga que tienen prác- 
ticas completamente contradictorias, en el sentido de que es demasiado 
liberal para las condiciones existentes, y dentro de la misma Pampanga, 
resultaría que la Ley sería demasiado estricta en relación con las con- 
diciones. Si en una provincia como es Pampanga, hay usos variados, 
y nasta a veces contradictorios, si se promulgara una ley que podría da- 
ñar a esos usos, que no tendría si se aplicase a toda Filipinas? ¿Cómo 
podrían compararse los contratos de aparcería de Pampanga con los de 
iNegros y los de Cebú? La Resolución simplemente propone que cuan- 
do no se otorgan contratos escritos por las partes o cuando los términos 
del contrato son confusos de tal manera, que puedan dar diversas inter- 
pretaciones, entonces la Ley de la Legislatura debe regir, pero que no 
tendría carácter obligatorio a menos que los contratantes no hayan es- 
tablecido previamente las condiciones. 

oír^ M *^ RC ADO. Actualmente no rige acaso en Filipinas el prin- 
cipio constitucional de la libertad de contratación? 

tpr <*ONZALEZ (A.). Sí, señor; pero la Legislatura trata de dic- 

pttflW • i qu , e reQrula ^ contrato de aparcería en todo el Archipiélago, 

^taoieciendo los términos y las condiciones de cada contrato. 

Vílir? lVI ^KCADO. ¿Cree acaso el Sr. González que la Legislatura 

r lupina Podría dictar una lev en contra de la constitución? 

la T ^P^ZALEZ (A.). La presunción es que toda ley dictada por 

in«¿iVí S 1. a , Flli ^ ina es constitucional, a menos que los tribunales de 

reSrcíp decidan su constitucionalidad. Creo que el Congreso no debe 

determinada te0rlaS, SÍn ° QUe debe emitir su °P inion sobre una materia 

Fl" ?KT^?££- Sr - Presidente, pido la palabra. 

^1 PRESIDENTE. Tiene la palabra el Sr. De León. 

DISCURSO EN PRO, DEL SR. DE LEON 
ha °E LE0N - Sr. Presidente, Caballeros del Congreso: Aquí se 

cionl ac l° un Proyecto de resolución, venido del Comité de Resolu- 
Gon^u qUG afecta a la aparcería en todo el Archipiélago filipino. El Sr. 

?poya la Resolución y aduce las costumbres y las prácticas y 
en ft? n ? s existentes en su provincia, y lo ha hecho muy bien y esta 
variar/ ° Sr ' Gonza lez al decir que en cada provincia las condiciones 
provln y n ° solamen te en cada provincia sino en cada pueblo de una 
rDuehln i a * y n ° so,amen te en cada pueblo y aún en varios lugares de ese 
lev iirVf condlcion es varían; así es que no se puede promulgar una 
tienpr, v^ rn ^ para todo el Archipiélago, porque estas contrataciones 
que un !n n con la fertilidad o esterilidad del terreno; porque sucede 
ducen 40o arCer ° labra cu atro hectáreas de terreno fértil, y estas pro- 
duce m-í J i Ca o^ nes ' y un anarcero labra otro terreno pero que no pro- 
varíen v i cavane s. Justo es que las condiciones de los contratos 
lo* ttÍíq^i P ° r a°i_ tanto las relaciones entre obreros y patronos no sean 
mino? Vw" Ahora bi en, hay que tener en cuenta también que en al- 
rns m \ eglones ' . com o por ejemplo Bulacán y Nueva Ecija, los aparce- 
T.h PT°P lam ente aparceros, sino cooperadores, porque de la co- 

secna se dividen los patronos y obreros, correspondiendo al dueño o pro- 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



57 



pietario el 40 por ciento y el 60 por ciento a los trabajadores, y el pro- 
pietario está obligado, a dar al aparcero carabao, y darle la manuten- 
cl on, y si se llega a morir el carabao, aunque se le puede demandar al 
aparcero, muchas veces no acuden al juzgado, y si hay mala cosecha, los 
aparceros no pueden pagar ni el interés ni el dinero prestado. De ma- 
nera que el propietario es quien sufre la pérdida. 

Realmente no entiendo la razón de muchas medidas legislativas que 
se intentan aprobar, como es el proyecto presentado por el Represen- 
tante por Nueva Ecija, Sr. Concepción, que no se ha aprobado. Es tan 
difícil promulgar una regla general para la aparcería, que es más fácil 
contar las estrellas del cielo como hacen los astrónomos. Y tiene que ser 
así por el carácter de cooperador de los que se llaman aparceros, y tiene 
que ser forzosamente así, porque gravita sobre el propietario la manu- 
tención de esos aparceros. Principalmente creo yo que se puede decir 
Que no es fácil legislar sobre la libre contratación, porque se supone que 
los contratantes son libres y se hace constar en los papeles y documen- 
tos su deseo, como muy bien ha dicho el Sr. González al apoyar la Reso- 
lución, en el sentido de que en todo caso, si se aprueba una ley sobre 
aparcería, esta ley ha de ser supletoria, de tal manera que solamente 
r Üa en aquellos casos en que los contratantes no hayan otorgado pre- 
viamente los contratos o que los términos del contrato son confusos, y 
aún eso la ley podría discutirse si es constitucional o anticonstitucional. 

Por consiguiente yo alzo mi humilde voz, humilde por mi represen- 
tación, para rogar al Congreso que se apruebe la Resolución. 

Sr. SONCUYA. Sr. Presidente, deseo proponer una enmienda a la 
Resolución. Pido que se supriman las palabras "la ley tendrá carácter 
supletorio." Es un principio de hermenéutica legal de que la costum- 
bre del lugar no puede prevalecer por encima de las disposiciones de la 
ley. 

Sr. GONZALEZ (A.). ¿No cree S. S. que América al intentar le- 
gislar contra nuestra independencia, precisamente ha querido hacer pre- 
valecer la costumbre sobre la ley, porque protestamos contra la ley por 
razón de que nosotros queremos la independencia? 

Sr. SONCUYA. No hay paridad en el caso. Una ley no ha de ser 
supletoria a la costumbre. De ninguna manera la Legislatura puede 
aprobar una ley que sea supletoria a la costumbre; esa es imposible, y 
a lo imposible nadie está obligado. 

El PRESIDENTE. La cuestión en orden es la enmienda. ¿Hay 
alguien que secunda la enmienda? 

Un CONGRESISTA. Secundo la enmienda. 

El PRESIDENTE. Se va a votar la enmienda. Los que estén en 
favor que hagan el favor de levantarse. (Una minoría de miembros se 
levanta.) Los que estén en contra, que se levanten ahora. (Una ma- 
yoría se levanta.) Se desaprueba la enmienda. 

Sr. YUSAY. Pido que se vote la Resolución. 

El PRESIDENTE. Se va a votar la Resolución. ¿Hay alguna ob- 
jeción a la Resolución? 

El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Aprobada. 

SE LEVANTA LA SESIÓN 

Se levanta la sesión. . 
Eran las 5:30p. m. , J , 



CUARTA SESION DELIBERATIVA 



[Viernes, 12 d« Febrero de 



Se abre la sesión a las 10:30 a. m., bajo la presidencia del Sr. Mauro 
Prieto. 

El PRESIDENTE. Siguiendo un acuerdo que hemos adoptado, voy 
a rogar al Vicepresidente de este Congreso, Sr. Gervasio Unson, para que 
presida la sesión de este día. (El Sr. Prieto abandona la presidencia, 
ocupándola Sr. Unson.) 

El PRESIDENTE. Señores, creo que esta es la cuarta sesión que 
el Congreso celebra este día. Ustedes saben muy bien que en las tres 
sesiones pasadas hemos podido aprobar resoluciones, pocas en numero, 
pero importantes* por lo mismo que atañen a nuestra misión y cultura. 
Hoy toca hablarnos un señor que Vds. todos conocen. Yo no quiero citar 
en seguida su nombre para impresionarles por los servicios que presto 
al Gobierno filipino desde su constitución. Empezó siendo tesorero^ pro- 
vincial en un rincón más pobre de Filipinas, donde no se disponía de 
nada que comer, y hoy ocupa un lugar prominente, discutido por hombres 
extranjeros que no le conocieron, pero en rigor, es el hombre mas indi- 
cado para dirigir una institución gubernamental. Señores, Pf* 3 -. ".o 
alargar, tengo el honor de presentar a Vds. al Sr. Wenceslao Trinidad, 
Manager interino que debe ser propietario del Banco Nacional filipino. 
(Aplausos.) 

CONFERENCIA DEL GERENTE INTERINO DEL BANCO 
NACIONAL FILIPINO 

Sr. TRINIDAD. Sr. Presidente. Señores: He venido preparado para darle? 
aguna conferencia que pueda ser provechosa par, a Vds. Puedo asegurarles que" 
<n este momento tuviera quince años menos, me sentiría capacitado para discutiros 

dos problemas que aparecen en vuestro programa de este día; y si tuviera doaj anos 
^enos también podría discutirlos, v quizás con cierta autoridad, la cuestión de los 
impuestos que gravan sobre las propiedades en Filipinas y por otros conce V¿°%*™™: 
^paciadamlcnte, yo llevo quince años más que antes y, por tanto, no puedo hablaros 

los dos asuntos mencionados en vuestro programa, y del tercero, al menos porque 



u n „ na invitado el Presidente, y estoy sunmincnic ** & *«^v,.-w, 

£i™ ? alg:o m BanCO Nacional, no del Banco Nacional en teoría, smo del BaTico Na- 
cional en acción. Yo quisiera hablarles brevemente de Jas relaciones que el Banco 
Aac lnnal actualmente con la agricultura del país y el programa de actividades 

' V 11 ! JU1C10 « debe adoptarse para el porvenir. . . 

^ i i os saben ™uy bien oue el Banco Nacional sp ha organizado princ pa.lmente 
Para el fomento de la agricultura del país. Conociendo los autores d- la medida que 

t S °i de todo banco depende de los depósitos, la primera Ley Orgánica señalo la 
cantidad que puede invertirle en préstamos agrícolas eai cincuenta por ciento, oue 
mas tarde se elevó a c- rsen ta por cento, y últimamente, a setenta por ciento. La 
intención del Gobierno es bien manifiesta, v es que se debe dar una atención prefe- 
rente a las necesidades agrícolas del país. Creo yo que no. es. necesario para mi men- 
c ' 1( ] n ar que esta finalidad de la ley ha merecido la preferente atención dé los «dirigentes 
del Banco Nacional desde su comienzo hasta estos días. Basta deciros que en préstamos 
agrícolas y en otras empresas que fomentan directamente la agricultura, el Banco 
58 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



59 



Nacional tiene invertido más de sesenta millones, mucho más que nuestras inversio- 
isacionai utne invertido mas oe s*. tros libros demuestran mayor inversión mer- 

ta! "que ^S^¿s\^oS^^n contraída por otras personas; pero no hay tal 
transacción monetaria s ?no sfncillamente transacción de crédito. 
en que el Banco Nacional, afectado por la crisis económica de la cual muy pocos se 
han librado, se vió obligado a, suspenda sus actividades agrícolas, mucho mas cuando 
aquella campaña sistemática de descrédito que a poco forzó el cierre de sus puertas. 
El decidido apoyo, sin embargo, del pueblo y la determinación firme del Gobierno de 
que se conserve una institución de crédito nacional donde pueden tener acceso los gran, 
des y pequeños, tenemos ahora al Banco Nacional operando normalmente como antes, 
aunque, quizás, teniendo en cuenta las circunstancias actuales, no concede tanta faci- 
lidad como solía haqítrlo en el pasado. 

Hablando del esfuerzo que está desplegando el Banco Nacional para el fomento 
de la agricultura, todos nosotros estamos enterados de las criticas de que el Banco 
Nacional es objeto cada día. Es objeto de críticas en el sentido de que nuestra atetn- 
ción se. concentra en un punto determinado en Filipinas; es objeto de criticas en el 
sentido de que no concedemos crédito como debemos hacerlo. Señores, este es un 
punto que yo creo que para que las relaciones del Banco con los agricultores pu- 
dieran ser más cordiales y constructivas posibles, debemos convenir en ciertos prin- 
cipios fundamentales en que descansa toda operación del banco. Tenemos que em- 
pezar por reconocer que el sello nacional que lleva el banco no significa como una 
licencia para que ese banco concediera crédito a todos cuantos acudiesen a sus puer- 
tas. Creo que debemos también admitir esto como hecho, de que el Banco Nacional, 
aún cuando se diga que es del pueblo, tiene que seguir una política de distinción, 
en el sentido de no poder servir a todos por igual. Grande y muchas de esas crí- 
ticas no (encontrarían justificación si nosotros comprendiéramos que tanto el Banco 
como os agricultores tiene un deber primordial que cumplir, y es que cada cual 
cumpla exactamente con las obligaciones contraidas. 

Obviados estos tres principios en que descansan todas las operaciones del Banco, 
creo yo que muchas de las quejas que se han lanzado contra el Banco Nacional no 
encontrarían justificación algoma. Digo yo que el Banco Nacional no puede conceder 
préstamos a todos cuantos acudan a sus puertas y creo yo que Vds. mismos estarían 
conmigo si d.'go que esa institución puede justificar su existencia, y así se exige de 
nosotros, que cada fin del año demostramos una ganancia; en otros términos, esa 
institución se ha creado para el fomento de la agricultura, pero al mismo tiempo 
como una institución <1}H crédito, es decir, analizando la personalidad, la garantía y 
la capacidad del que presta, tenemos que admitir que no todos tienen la misma finali- 
dad en el cumplimiento de los contratos ni tampoco todos reúnen las mismas ga- 
rantías. También tenemos que reconocer el hecho de que los créditos estén debida- 
mente garantizados, porque no justifica la pretensión perpetua del crédito concedido 
por la institución por más allá del tiempo convenido al concederse el crédito. Actual- 
mente el Banco opera extendiendo hasta donde sea posible y hasta donde permiten 
sus recursos los auxilios a todos los agricultores que realmente los necesitan y tstán 
en condiciones din recibir. El efecto del auxilio que nosotros prestamos no lo pode- 
mos apreciar. Es tan grande y extenso nuestro campo de acción que no tenemos 
medios realmente de identificar los beneficios obtenidos dé nuestro auxilio. 

Sin embargo, puedo decirles, y esto se puede» comprobar en cualquier tiempo, 
que hemos procurado facilitar el crédito en todas las regiones donde hay mayor número 
de agricultores que están en condiciones de obtener esta facilidad. Tenemos en la 
actualidad dos sucursales en el iiórfrl de MaJiila, dos en el sur de Manila, y otro en 
Cebú, üoilo y Davao. Estas sucursales nos sirven como fuente de información de 
las necesidades de cada región y como instrumento para que podamos hacer llegar 
a los agricultores de esas regiones el auxilio de la Oficina central. Con el jdespo 
ck? alcanzar hasta a los más pequeños agricultores, nos hemos valido inclusive de los 
créditos rurales. De hecho, algunos de ellos que han establecido buen record, sigum 
obteniendo de nosotros esas facilidades; y si nosotros /no hacemos más de lo que es- 
tamos haciendo hoy, se debe sencillamente a que nuestra actividad actual y los re- 
cursos dj? que podemos disponer no justifican la expansión; pero hay un punto im- 
portante al cual yo quiero llamar la atencin dé los Caballeros que están aquí presen- 
tes, y les que todo auxilio de crédito sin estar correspondido por una organización 
de los agricultores, una organ'zacinn que aseguré par a , todos y cada uno de Vds. el 
mayor beneficio de vuestros productos, no puede ser de gran provecho. Podemos 
ayudar a cada tino de Vds. a aumentar vuestra producción. Hasta este punto nues- 
tro auxilio es eficaz. Pero Vds.. de vuestra parte, deben tener algo para uno vuestro 
producto pueda venderse al m| . jor precio posible; y en esa actividad vuestra el Banco 
Nacional pude ayudaros con más eficacia que en al aumento (fo producción Di^o 



60 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



yo con más eficacia, porque nosotros podríamos disponer de recursos para préstamos 
a corto plazo más de lo que nosotros podemos disponer para, préstamos a largo plazo. 

Siempre hemos querido ayudar al agricultor, no solamente para cultivar sino 
para cuidar y cosechar. Hemos ayudado hasta donde sea posible para que el agri- 
cultor pueda almacenar ?us productos, si hay necesidad, a fin -de esperar el mejor 
precio. Esta es una operación no muy conocida por nuestros agricultores y se esta 
conociendo poco a poco en las dos sucursahs que tenemos. Nuestros agricultores 
de allí ae valen ce esa oportunidad para esperar mejoras precios en sus productos. 
Pero ese is el acto individual de cada agrx-uJtor. Se me figura allí que una aso- 
ciación de parte de Vds. que s e encargue de colocar al consumidor el producto de los 
asociados podría traer muchas ventajas. No tendríamos necesidad de ir muy le J os * 
En los Estados Unidos? tenemos las asociaciones formadas oclusivamente para ia 
venta de los productos de los asociados y esas asociaciones progresan. Una cosa muy 
parecida no <s muy difícil de .hacer en Fiüpínaa Esas organizaciones son los que 
pueden ayudar a los agricultores en la obtención de las facilidades económicas <&f 
ellos necesitan de cuando en cuando. No seré quien abogue, no seré quien a'iente paia 
que Vds. cifren su porvenir en la obtención del crédito. El crédito es bueno hasta 
c erto límite, pero pasado su límite *s un veneno. Estoy seguro que muchas fanU " 
has están llorando por la liberalidad con que ellas han obtenido esos créditos y contra 
ese peligro debemos preparamos para evitarlo; no debemos alentar e! es P£ ltu r ™ 
nuestra gente para que ellos cifren su esperanza en la obtención créditos. Yo a go 
y reconozco que Vc's. necesitáis de auxilio, pero deben Vds. agotar vuestros esfuerzos, 
y, después, si hay alguna necesidad, buscar la cooperación de los demás. 

El Gobierno en su afán de ayudar a los agricultores ha construido muchas can- 
teras y los sistemas de riego, para fomentar la formación de asocacionrs de crédito 
rural. Creo, señores, que Vds. listarán conmigo que el 90 por ciento de estas aso- 
ciaciones han fracasado y hemos visto, conocemos ya la causa del fracaso. La causa 
se debe a que hemos tratado de organizar siempre una asociación de crédito a base 
de filantropía y esto es imposible. Se exige que cada cual aporta su capital, hasta 
este punto «s bueno, pero se limita las ganancias del capital. Como Vd't. saben 
bien la filantropía no dura por muchos años. Cada capitalista busca ama inversión 
productiva de su capital. Quizás tendremos que esperar muchos años para que noso- 
tros viéramos realizados los proposites de tener bancos p'queños en nuestras comu- 
nidades. # Los agricultores necesitan de capital aue pu den disponer, y mientras tanto 
no podríamos esperar que otros pongan ese capital uara el beneficio de otros. 
pequeños bancos agrícolas, lo pueden formar los mismos agricultores. Teñimos que 
esperar que l egue el tiempo en que las inversiones en esos centros sean lucrativas 
como las inversiones que se hacen en sus casas.Como digo, esto es aparentemente 
la causa del fracaso de nuestras instituciones di? crédito. Son instituciones de crédito 
eminentemente agrícolas, pero basadas en la filantropía. 

Como ya he dicho desde el comicmzo, no tengo asuntes concretos de que trataros, 
y prefiero quedarme para contestar las preguntas que algunos Caballeros quieran oiri- 
girme para conocer las opraciones del Banco Nac'onal. Antrs de terminar quisiera 
deciros de nuevo que el Banco Nacional está dispuesto más que nunca a prestar sn 
cooperación a los agricultores del país, que nosotros estamos m<uy convencido de que 
todo auxilio que nosotros extendemos a los agricultores del país significa u k n aumento 
inmediato de nuestra producción. La prosperidad de que gozamos ahora no es mas 
que el resultado del balance favorable de nuestro comercio exterior. Nuestro au- 
xilio sería más eficáz si los Caballeros aquí pres antes pudieran someterlos un plan 
de financiación para los, agricultores, en ama forma tal y en conjumto produzca el 
resultado máximo para todos y cada uno de los agricultores que obtienen estas faci- 
lidades. Actualmente yo digo con franqueza que estamos dando préstamos a todos 
aquellos que acuden a nuestras puertas con Dueños títulos y buena reputación. Pero 
no creo que esta es la mejor manera de ayudar al agricul tor Debemos buscar una 
organización, de ti>.\ modo que el coniu.nto o la asociación ¿la ios agricultores en urna 
local dad, puedan gozar de las facilidades. 

PREGUNTAS DEL SR. GONZALEZ (A.) 

Sr. GONZALEZ. Sr. Presidente, desearía dirigir algunas preguntas 
al Sr. Trinidad. 

El PRESIDENTE. El Sr. Trinidad puede contestar si lo desea. 
Sr. TRINIDAD. Si, señor. 

Sr. GONZALEZ. Parece que el Congreso está ansioso realmente de 
establecer bancos agrícolas, tal como ha insinuado Vd. en su conferencia; 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



61 



pero encontramos que el capital filipino es tímido, por cuyo motivo no 
podemos llevar a efecto la organización de estos bancos. ¿Podría Vd. ha- 
cernos alguna sugestión sobre esto? 1 

Sr. TRINIDAD. En los Estados Unidos el Gobierno, para dar ca- 
pital barato a los agricultores, ha organizado lo que ellos llaman "Federal 
Loan Banks. * ' Estos bancos están capitalizados por el mismo Gobierno ; 
el Gobierno no espera ningún dividendo, el Gobierno da el capital sin nin- 
gún interés y las ganancias se dan a las asociaciones, y a medida que las 
asociaciones crecen, por medio de las ganancias, devuelven el capital al 
Gobierno. Esta es la forma con que se ha resuelto el problema de prés- 
tamos agrícolas en los Estados Unidos. Estamos en Filipinas: O el Go- 
bienio tiene que poner el capital o tiene que venir de algún sitio. Lo 
que yo digo es que mientras nuestro capital pueda encontrar inversiones 
lucrativas, difícilmente podríamos interesar a nuestros capitalistas a 
poner el dinero. Tendríamos que parar en último término a las asocia- 
ciones de crédito rural, pero basada en la filantropía. 

Sr. GONZALEZ. Tengo entendido que los bancos llamados "Federal 
Loan Banks" toman el dinero del Gobierno y lo ponen como una especie 
de anticipo, y después emiten bonos para cubrir los préstamos que se han 
dado. ¿Cree Vd. que se podrían colocar esos bonos en Filipinas? 

Sr. TRINIDAD. A menos que garantice el Gobierno filipino ten- 
dría que colocarse fuera de Filipinas. 

Sr. GONZALEZ. Colocando estos bonos en los Estados Unidos y 
teniendo en consideración que el crédito se concede en Filipinas, ¿cree Vd. 
que tendría aceptación estos bonos en los Estados Unidos? 

Sr. TRINIDAD. Yo creo que a menos que sean bonos del Gobierno o 
garantizados por el mismo Gobierno no tendrían aceptación. 

Sr. GONZALEZ. Por esto es imposible establecer esos bancos. 

Sr. TRINIDAD. Estoy hablando en forma general, pero en otras 
partes la organización es factible donde la agricultura ha llegado a su 
desarrollo máximo. 

Sr. GONZALEZ. Pero el capitalista filipino es tímido y natural- 
mente tendría que buscarse dinero en alguna parte. Teniendo en cuen- 
ta la escacez de dinero en el país, de donde se sacaría el dinero necesario? 

Sr. TRINIDAD. Tendríamos que traer de fuera, y este es el pro- 
blema. No creo que se pueda vender bonos en los Estados Unidos a un 
interés razonable a menos que sean bonos de Filipinas garantizados por 
el Gobierno filipino. 

PREGUNTAS DEL SR. ALUNAN 

Sr. ALUNAN. Suponiendo que se formaran bancos provinciales 
con un capital de ^250,000 y que sirvan a la vez de agentes del Banco Na- 
cional en provincias, y que el Banco Nacional en vez de negociar directa- 
mente con el productor o comerciante local, se concretara solamente a 
descontar los documentos que fuesen admitidos por estos bancos pro- 
vinciales. ¿Cual sería el efecto para el Banco Nacional de la constitu- 
ción de estos bancos provinciales? Ruégole nos diga si el Banco Na- 
cional ofrecería suficiente ayuda para ayudar a esos bancos como lo hace 
el "Federal Loan Bank." 

Sr. TRINIDAD. Creo que el Banco Nacional dará preferencia a esa 
actividad. En primer lugar fomentaría la formación, de bancos peque- 
ños; en segundo lugar, desde el punto de vista del negocio, es deseable 
para el Banco Nacional. 

Sr. ALUNAN. ¿Mirarían Vds. con simpatía el establecimiento de 
estos bancos, que en vez de debilitar al Banco central ofrecería más 



62 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



fuerza en sus operaciones haciendo descuentos sobre documentos presen- 
tados por los bancos provinciales? 
Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

PREGUNTAS DEL SR. DE LEON 

Sr. DE LEON. ¿Puede ilustrarnos el Sr. Trinidad sobi-e el volumen 
de la cantidad de dinero que emplea el Banco en sus transacciones? 

Sr. TRINIDAD. Ese es muy fluctuante. Llega al rededor de 
P80,000,000. 

Sr. DE LEON. Ese es el capital que dispone actualmente el Banco. 
Sr. TRINIDAD. Son los recursos. 

Sr. DE LEON. Si mal no recuerdo, creo que los créditos concedidos 
montan a 1*60,000,000. 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. De manera que quedan unos P20,000,000 todavía. 
De los recursos del Banco solamente quedan veinte millones para otras 
atenciones. 

Sr. TRINIDAD. Tenemos que reservar parte de eso para los fondos 
de reserva. 

i Sr. DE LEON. Todos nosotros sabemos que real y verdaderamente 
lo apuntado por Vd. es tristemente cierto, de que el Banco Nacional, como 
institución eminentemente filipina, ha sido objeto de crítica. Yo digo 
^nL mi i C iü los a 2ricultores parece ser que se quejaban de las conce- 
siones del Banco, y siendo el noventa por ciento de los filipinos agricul- 
tores, que sufren las cargas del Gobierno, justo es que estos agricultores 
tuviesen preferencia en las concesiones de esa institución que Vd. tan 
uignamente dirige. Yo creo que hubo una época en que las garantías se 
aZf: a cincuenta por ciento, y después, mediante gestiones del Con- 
gi eso Agrícola, llegó hasta setenta por ciento. . . . 

dpnt IDAD ' ^° que ne dicho es que parte del capital y exce- 

cnpnt B ?nco que se invirtió al fomento de la agricultura llegó al cin- 
v rti««, P0r C l ent0 de su ca P ital > Que después se elevó a sesenta por ciento, 
y últimamente a setenta por ciento. 

Nari™ u LE0N - De manera que del capital que dispone el Banco 
^ctcionainay un setenta por ciento para las atenciones de los agricultores? 
su pw'Í ! No ' senor : tenemos el capital propio del Banco con 

depósitos Per ° podemos dis Poner de otros recursos, como son los 

Hp ^fjL DE I Í E , 0N - De m anera que de todos esos recursos el Banco pue- 
de disponer del setenta por ciento? 

§r tS^ t^A?- P el sete nta por ciento del capital pagado del Banco. 
Han Ho« < * ; uede lustrarnos el Sr. Trinidad sobre qué canti- 
uaa ae prestamos tiene concedido el Banco sobre otras actividades, como, 
por ejemplo, las actividades mercantiles? 

| r ' n^ííBí: 0, Ten emos en movimiento al rededor de ocho millones. 

i ar. ut, LEON. Supongo que el Banco debe tener unos datos exac- 
i o Jr S V^P^^ones de los gobiernos provinciales. Puede ilustrarnos 

¿ mp dad de Ias cantidades que cada provincia aporta en el Banco? 

Sr. TRINIDAD. El Banco es mero depositario de los gobiernos pro- 
vinciales, y sus depósitos oscilan de ocho a once millones. 

Sr. DE LEON. De todas las provincias? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Y qué provincias tienen depositada allí cierta can- 
tidad y que sus agricultores o comerciantes tienen prestado más de la 
cantidad depositada? 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



63 



suietn r '^TS?L DAD • N ? rnedimos en e3a f °rma. Ese es un depósito 
sujeto a retirada en cualquier momento. 

tiran?' ° E LE0N - De modo que ha y Provincias que depositan y re- 

Sr. TRINIDAD. Es la condición de todos los depósitos de las pro- 
vincias. 

Sr. DE LEON. Quiero saber solamente si hay provincias, por ejem- 
plo, que depositan cien pesos y luego sus habitantes sacan doscientos 
pesos, para saber el estado económico de cada provincia. 

rpmií'i 7^} m S A ^\ , Es * que n ? usamos c °mo base de préstamo a cierta 

Sí ft Jg¡!?* d ?° S - lt0 dG Cada P rovincia ' Porgue es un depósito 
sujeto a letnada en cualquier momento. Pero si su objeto es preguntar 
si el tíanco esta dispuesto a invertir cantidad igual al depósito del go- 
Dierno provincial, yo diré que sí, siempre y cuando que el depósito se haga 
bajo esta condición. 

Hp m?I*«E5 LE0N \ ^° era esa mi intención, sino que he oido quejas 
SnS¡ >™ ertas .J 3 . i ; ovinci f q. ue n ° tienen bastante dinero en el Banco ob- 
tienen mas crédito en el mismo. 

no S ofrn^í! NIDA ^ N ° med¡mos Por el depósito, porque es difícil para 
l0 * qUe y0 quiero decirles es <l ue no hemos negado nin- 
guna solicitud de préstamo, al menos durante estos últimos años, de las 
personas que han podido satisfacer garantías. 

Pn Pi S Ro^ E LE0N - Eso es con relación a los préstamos que se hacen 
onpr^n^/, 61 ^ Cre ° Q - Ue el Con Sreso quiere saber no precisamente las 
operaciones del Banco, sino el volumen del dinero que dispone para saber 
si leal y verdaderamente la situación de ese Banco ha ido de mal en peor 
o na prosperado, porque demasiado sabe el Sr. Trinidad que el Banco ha 
peidido una enorme cantidad, y de allí vienen las críticas. Por eso, qui- 
siéramos saber si real y verdaderamente las operaciones del Banco pros- 
peran, porque si van a la bancarrota, creo que hay una autoridad que 
quiere cerrarlo, porque si realmente el Banco no puede ayudar al fomento 
de la agricultura, y tras de eso ha perdido y sigue perdiendo enormes can- 
tidades, creo realmente que eso cae dentro de la filantropía que Vd. ha 
citado aquí. Mi pregunta es esta : gana el Banco actualmente en sus ope- 
raciones por el total que ha quedado de la bancarrota? 
Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Usted cree que con el tiempo puede resarsirse de 
sus pérdidas? 

Sr. TRINIDAD. Operando conservativamente, sí, señor. 

Sr. DE LEON. Yo he oido que está en buenas manos el Banco ahora. 

Sr. TRINIDAD. Las ganancias del Banco no las puedo referir en 
este momento, pei*o quedan muy pocos días para la reunión de la Junta 
de Accionistas y en ella someteremos nuestro informe. 

Sr. DE LEON. De modo que en los libros del Banco aparecen las 
imposiciones de cada provincia? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Y esas imposiciones de las provincias montan de 
ocho a once millones de pesos? - 
Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Y el crédito prestado a los agricultores monta a 
sesenta millones? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 



64 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

Sr. DE LEON. Y en las operaciones mercantiles hay invertidos 
unos ocho millones en transacciones de crédito? 
Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Y el Banco opera con un volumen total de ocnenua 
millones en efectivo? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LEON. Tengo entendido que el Banco llego a tener una 
cantidad de doscientos y pico de millones de pesos disponibles, pero que 
con la pérdida ha quedado solamente una tercera parte o un poco mas 
de su capital. El Banco con el tiempo y operando conservativamente, 
podrá resarsirse de esas pérdidas? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

PREGUNTAS DEL SR. PRIETO 

Sr. PRIETO. El Sr. Alunan habló sobre documentos negociables, 
pero tengo entendido que la mayoría de las operaciones que se hacen en 
provincias son sobre bienes raices. Cuando la operación es en bienes 
raices, quiere Vd. darnos una idea como se puede efectuar? Recuerdo 
muy bien que en el Banco Prieto se proveía la siguiente regla: supo- 
niendo un capital de mil pesos pagado que después se diera a préstamo 
a los agricultores, esas mismas garantías servirían después para ser 
negociables. Puede el Banco Nacional aceptar esas mismas garantías. 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor; mediante transferencia legal. 

Sr. PRIETO. Por cuanto tiempo podría ser negociable esa opera- 
ción? Porque Vd. sabe que lak operaciones agrícolas para que sean 
efectivas debían hacerse a largo plazo. a , 

Sr. TRINIDAD. Es un poco difícil calcular eso, porque todo de- 
penderá del capital disponible del Banco Nacional. 

c ÍptIt T( ^* ^° P° dr ía ser cinco o seis años? 

Sr. IRINIDAD. Puede hacerse eso si hay capital disponible, y has- 
ta mas de ese plazo también, porque la ley permite hasta veinte anos. 
Plllf , ^ R IETO. Porque si se hacen las operaciones a corto plazo, din- 
ri ma al pago, porque el agricultor muchas veces no puede disponer de 

osnecesarios. pero si se hacen dentro de un plazo prudencial, podría 
mUy ¿ 1 TpT^ 1 Í r sus obligaciones. 4 , 

dPHPnrW í i IDAD - ES Un P° CO dificil de deCÍr el tÍem P°' P? rC * Ue t0d ° 

aepenaerá del estado en que se encuentra el Banco Nacional. 

PREGUNTAS DEL SR. MAHINAY 

el Sr Sr Ah!^ HIÍ íí\ Y - Si mal ™ recuerdo, parece que cuando le preguntó 
la cr^n'nn i n ' VcL había contestado que el Banco miraría con simpatía 
neff^wil * GS0S banc °s provinciales y que descontarla los documentos 
nroviSp. <f e T ban cos. Suponiendo que la operación de esos bancos 
¡S R Sea de P lazo largo, como tendría que ser, puesto que la ma- 
ípría Sríni QUe acudirían al Banco serían agricultores y la inversión 
cave > v fo EtSl ? ^epción de ese pequeño capital circulante que se re- 
SoStnll J X i^ 6 todos los afi os. suponiendo, pues, que la inversión fuera 
io • - 5 rff í ) plazo > co ™° por eiemplo, para la compra de ganado 

o la extensión de la siembra de coco, todo eso descontaría' el Banco Na- 
cional de los documentos negociables de esos bancos provinciales? 

Sr. TRINIDAD. Creo que sí, porque el Banco Nacional está obli- 
gado a conceder prestamos agrícolas, y la única diferencia es la garan- 
tía do dicho Banco. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



65 



PREGUNTAS DEL SR. GUINTO 

Sr. GUINTO. Desearíamos saber si los préstamos mercantiles o 
comerciales que se han dado en estos últimos meses en Tayabas, pueden 
convertirse ahora en préstamos agrícolas, según la nueva Resolución de 
la Junta del Banco. 

Sr. TRINIDAD. No favorecemos el cambio. Si el préstamo se ha 
contraído como préstamo comercial, insistimos en que se cumpla el com- 
promiso; pero si el préstamo se ha concedido a un agricultor, entonces, 
estudiamos la conveniencia del cambio. 

Sr. GUINTO. Hubo un tiempo en eme los préstamos agrícolas se 
aceptaron. Por la crisis que había pasado muchos agricultores se aco- 
gieron al beneficio del préstamo mercantil, pero que en realidad eran 
préstamos agrícolas. Ahora con la nueva Resolución de la Junta del 
Banco, como Vd. decía, pueden convertirse en agrícolas. 

Sr. TRTNTDAD. Según las posibilidades. 

Sr. GUINTO. ¿Qué condiciones exige el Banco? 

Sr. TRINIDAD. No tenemos reglas generales. Estudiamos cada 
parte. Si se desea anualmente, semestralmente, o trimestralmente, se- 
gún nuede convenirse. 

Sr. GUINTO. Muchos de Tayabas quieren acogerse a los beneficios 
que da el Banco Nacional pero en vista de los obstáculos, muchos vacilan 
por los grandes intereses que se exigen. 

Sr. TRINIDAD. Estamos procurando remediar eso ahora. 

PREGUNTAS DEL SR. FERNANDEZ 

Sr. FERNANDEZ. El Sr. Guinto acaba de preguntar si los prés- 
tamos comerciales se pueden convertir en préstamos agrícolas. ¿Cómo 
se puede convertir eso? 

Sr. TRINIDAD. Hubo un tiempo en que el Gobierno prohibió ha- 
cer inversiones sobre préstamos agrícolas, pero la necesidad en aquel 
tiempo era tal que el Banco mismo, teniendo en cuenta la necesidad, se 
vió oblieado a conceder esos préstamos, y para no infringir el regla- 
mento del Gobierno se han llamado préstamos comerciales. Hemos in- 
vestigado los casos, y nunca el deudor estuvo dedicado al comercio, y la 
prueba que se nos ha dado es que el dinero tomado se ha empleado en la 
extensión de sembrados. 

Sr. FRNANDEZ. ¿No cree Vd. que es ilegal ese cambio de pres- 
tamos ? 

Sr. -TRINIDAD. Se hicieron los arreglos necesarios cuando se fir- 
maron los naerarés. 

Sr. FERNANDEZ. ¿Pero no es ilegal? 

Sr. TRTNTDAD. Se cierra una cuenta y se abre otra. 

Sr. FERNANDEZ. Sería ilegal convertir automáticamente el prés- 
tamo. 

Sr. TRINIDAD. Se hicieron los arreglos necesarios para convertir 
estos préstamos. 

PREGUNTAS DEL SR. ALEGRE 

j Sr. ALEGRE. Sr. Trinidad, se podría saber a cuanto montan los 
depósitos de americanos en el Banco Nacional? Nos interesa saber este 
dato. 

Sr. TRINIDAD. No puedo contestarle, ooraue no hemos hecho las 
clasificaciones de deposito, según las nacionalidades. 

Sr. ALEGRE. Verdad que en los libros del Banco no se hacen cons- 
tar la nacionalidad, pero es §p conocimiento general del Banco saber la 



66 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



totalidad de los depósitos. Yo creo que el Banco puede dar una infor- 
mación general sobre ese extremo. ¿Podría saberse, si es de alguna im- 
portancia el depósito americano? 

Sr. TRINIDAD. Parece que sí. . . 

Sr. ALEGRE. Desearía saber si el Banco en sus gastos ele adminis- 
tración y operación observa una estricta economía. 

Sr. TRINIDAD. Haciendo todo lo mejor que podemos, como se de- 
muestra en los informes anuales que cada año nuestros gastos han dis- 
minuido. 

Sr. ALEGRE. ¿Quiere decir que el Banco Nacional no mantiene 
personal aue no sea absolutamente necesario para el servicio? 
Sr. TRINIDAD. Como regla general. 

Sr. ALEGRE. Como secuela, no se paga ningún sueldo que no sea 
debidamente ganado. 

Sr. TRINIDAD. Ese es el principio. . 
. Sr. ALEGRE. Si es así, v esto debe ser una satisfacción porque el 
ciento por ciento del capital del Banco es del nueblo filipino, yo como 
o Q l nA dano fili PÍno desearía informarme del Sr. Trinidad si el sueldo de 
í%000.00 oue se paga al Sr. Wright está debidamente panado y debida- 
mente trabajado- y si está de acuerdo con la política del Banco de es- 
tricta economía de mantener solamente el personal necesario. 

Sr. TRINTDAD. En el Banco Nacional hav dos poderes: la Junta 
del Control v la Junta de Directores. El departamento de auditoria no 
cae ba.io mis órdenes porque es un departamento completamente inde- 
pendiente. No tenso ninguna iurisdicción sobre ese departamento, y 
a Jl jnta del Control es la que eierce la supervisión. 

Sr. ALEGRE. ¿Quiere decir oue la Junta del Control puede hacer 
cualquiera eos* si lo cree por conveniente, aunque no sea necesario a la 
operación del Banco? 

Sr TRINIDAD. Puede, porque tienen la facultad de nombrar el 
personal. 

m S ^ ALEGR F<. Sentado este principio, ahora, como gerente del Ban- 
w Podríamos saber si los servicios de nuestro respetado Mr. Wright son 
necesarios D ara el Banco? 

fln „ b . r * TRINIDAD. Como no trabaja baio mi jurisdicción, no miedo 
^meciar ese punto. Supongo que los poderes consideran necesario sus 
servicios. 

wa Sr : ALEGRE. Yo creo oue es de importancia suma para el Con- 
deso Agrícola saber si los trabajos de este caballero son necesarios para 
ei Banco, puesto que. si no son necesarios, su sueldo se podría dar en 
Jff arnos a los atrricultorps que lo necesitan. Pero va que no nos miede 
contestar esto el Sr. Trinidad, ¿podríamos saber siquiera si el Sr. Wright 
nas Hpl B *nco? 

lo ^ *1 TRIN IDAD. La oficina del auditor está abajo, en el lobby y no 
le puedo ver. 

. Sr. ALEGRE. Ya que no nos puede contestar el Gerente rjorque no 
nene una vista doble para traspasar el piso de cemento. ;.r>odría decir- 
nos siquiera si aVn na V pz se ha enterado de que el Sr. Wright ha ido o 
no a ia oficina del Banco? 

§£• TRINTDAD. No me he enterado nunca. 

Sr. ALEGRE. Pero se ha pnterado de que cobra el sueldo. 

Sr. TRINIDAD. Ah, sí, señor. 

PREGUNTAS DEL SR. DE LA RAMA 

Sr. DE LA RAMA. El Sr. Trinidad nos ha dicho que el fracaso de 
los bancos rurales se debe a que se han establecido a base de filantropía. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



m 



Yo quisiera saber que significado da el Sr. Trinidad a la palabra filan- 
tropía, cuando precisamente esas asociaciones de crédito dan préstamos 
y cobran intereses. 

Sr. TRINIDAD. Pero está limitado el interés que pueden cobrar. 
No puede pagar más de 10 per ciento; quite Vd. allí los gastos y no se 
quedarían más que el 3 por ciento. 

Sr. DE LA RAMA. Pero si hay interés no se hace el préstamo a 
base de filantropía. 

Sr. TRINIDAD. Justamente, pero el capitalista no gana más que 
el seis por ciento. Ningún capitalista quiere poner su dinero en ese 
banco pudiendo ganar más afuera. 

Sr. DE LA RAMA. De manera que si es pequeño el capital, no se 
puede cubrir los gastos. 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LA RAMA. No se encontraría ese defecto si los bancos pro- 
vinciales tuvieran un capital de por lo menos cien mil? 

Sr. TRINIDAD. Todo depende del capital. Vamos a suponer que 
tengo un millón de pesos, pero debe tener un depósito seis veces más del 
capital para que pueda vivir bien. El gran inconveniente es que la 
gente no está acostumbrada a utilizar los bancos para guardar su dinero. 
Guardan el dinero en sus casas. Si se depositase en los bancos el dinero, 
nosotros podríamos reunir grandes cantidades, y de esta manera un ban- 
co con un millón de capital puede vivir muy bien. 

Sr. DE LA RAMA. ¿Cree Vd. que hay capital filipino que no está 
depositado en los bancos? 

Sr. TRINIDAD. Sí. señor. 

Sr. DE LA RAMA. Cree Vd. que tenemos dinero que no está en 
los bancos? 

Sr« TRINIDAD. Supongo que hay algunos. Yo se de un caso en 
Manila, de un profesional nada menos, que a su muerte se encontró en 
su casa más de sesenta mil pesos en billetes de banco antiguos. 

Sr. DE LA RAMA. Eso en Manila, y supongo que se trata de un 
nombre que no negociaba. 

Sr. TRINIDAD. No; precisamente negociaba. 

Sr. DE LA RAMA. ¿Cree Vd. que podríamos formar algún capital 
en provincias? 

Sr. TRINIDAD. Sí, señor. 

Sr. DE LA RAMA. ¿Para dedicar a préstamos? 
Sr. TRINIDAD. Hay mucha capital que busca inversiones. 
q rPoT^ RAMA - Entonces el Sr. Trinidad sabe más que nosotros, 
tral TRIN IDAD. Precisamente en Iloilo se piensa construir una cen- 

Sr. DE LA RAMA. Sí ; se ha pensado en eso, pero no hay dinero. 
Sr. TRINIDAD. Pero está hecho el plan. 

Sr. DE LA RAMA. Pero Vd. no sabe es un capital extraño el que 
viene. 

Sr. TRINIDAD. Pero gran parte del capital es local. 

Sr. DE LA RAMA. El Sr. Trinidad no sabe que ese es un proyecto 
que data desde hace seis años, pero que no acaba de establecerse, porque 
no hay dinero. 

Sr. TRINIDAD. No estoy enterado de eso. 

PREGUNTA DEL SR. HERNAIZ 

Sr. HERNAIZ. Se, ha publicado en la prensa que. desde que se ha 
hecho cargo el Sr. Tecson de la agencia del Banco en Iloilo, ha podido ha- 
cer cobranzas que ascienden en más de dos millones. ¿Es esto verdad ? 



68 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Sr TRINIDAD. No estoy autorizado a dar esa información, porque 
ese dato se va a incluir en el informe anual de la directiva del Banco y 

686 ^3^ e ^de 8 Íte el Banco cuenta ya con un Gerente 

propietario ? 

Sr. TRINIDAD. Que yo sepa, no. 

RESOLUCION ALEGRE 

Sr ALEGRE. Señor Presidente, si está en orden, desearía tener el 
honor de presentar una Resolución para que sea considerada por el Con- 
greso, respecto al Banco. Someto al Congreso Agrícola la siguiente 
Resolución : 

■rtpqot TTCION NO. 4, PEDIENDO DE LA JUNTA DE CONTROL EL NOMBRA- 
MIENTO DE UN GERENTE PROPIETARIO PARA EL BANCO NACIONAL 

Considerando que una institución bancaria del alcance, del prestigio y de la im- 
portancia de Banco Nacional Filipino necesita de una dirección fija, permanente, y 
al mismo tiempo responsable; 

Considerando que desde La dimisión del anterior Gerente General hasta la fecna 
el Banco Nacional Filipino no tiene y jno se ha nombrado por la .Junta, de Control 
un Gerente propietario; 

Considerando, ademas, de que un Gerente interino no puece adoptar una pon- 
tica permanente por el mismo concepto de su cargo que es interino, y, por lo tanto, 
los clientes del Banco y aquellos que puedan necesitar ael Banco les es imposible ob- 
tener una opinión concreta para sus necesidades; Por tanto, 

SE RESUELVE pedir respetuosa e insistentemente del Board of Control el 
nombramiento de un Gerente propietario del Banco Nacional Filipino, 

EL SR. ALEGRE RAZONA SU RESOLUCION 

Sr. ALEGRE. Sr. Presidente, al presentar esta Resolución, no hago 
más que ser consecuente con opiniones ya emitidas por mí en el Senado 
Filipino. Como todos los Miembros del Congreso pueden saber ,^ y mu- 
chos de ellos por experiencia, que es imposible que una institución ban- 
caria pueda ser eficientemente regentada por un gerente interino. Un 
gerente interino, tomando la significación de la palabra, no puede re- 
solver asuntos de importancia, no puede cumplir con sus deberes según 
los formulan los estatutos del Banco, puesto que por su mismo cargo sig- 
nifica que no puede adoptar nuevas orientaciones hasta que no este fa- 
cultado para la operación del Banco de una manera permanente. Ademas, 
del prestigio de un gerente interino a un gerente propietario media gran 
diferencia. Yo no he querido preguntar al actual gerente interino, por- 
que me ha parecido delicado pedirle información de sus relaciones con 
la Junta de Directores, pero sé de otros orígenes y por otros medios que 
el Gerente interino actual, o actual otro que venga, ya no es cuestión de 
personas, sino es cuestión del cargo, no puede ser respetado como debía 
serlo, por la Junta de Directores al hacer sus recomendaciones sobre las 
diferentes operaciones que el Banco podría hacer lo mismo a los agri- 
cultores que a los comerciantes. . . 

El no nombramiento de un gerente propietario es en perjuicio, no 
solamente de los intereses del Banco y, por tanto, del pueblo, que es el 
capitalista de dicho Banco, sino también perjudica grandemente, como se 
ha visto, a los intereses mercantiles de Manila. En muchas ocasiones he 
sabido de casas que no han podido merecer la atención del Banco Na- 
cional, simplemente porque el gerente no estaba debidamente investido 
de las facultades que debe tener y de los deberes que tiene todo gerente 
de banco de la importancia y del calibre del que ahora estamos tratando, 
sin embargo, no han podido ser atendidos, no por falta de medios, sino 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



69 



precisamente por el defecto que estoy ahora apuntando. Creo yo que el 
no nombramiento de un gerente propietario se debe a ciertos planes pre- 
concebidos de alguno o algunos miembros de la Junte de Control. No 
podernos permitir que nosotros los agricultores, y con nosotros los co- 
merciantes, y todos aquellos que puedan necesitar del auxilio del Banco, 
que haya alguna ingerencia en esta institución para fines que no sean 
los de servir a la comunidad de agricultores, de comerciantes o de pro- 
pietarios. Entiendo, pues, salvo mejor opinión, y respetando siempre 
la que pueda adoptar este Congreso, que debemos en que el ¡Banco Na- 
cional opere como una entidad mercantil; y si el Board of Control no 
es capaz de hacer que su política sea mercantil, yo soy el primero en re- 
conocer que ellos deben dimitir, y yo ahora digo que debemos pedir res- 
petuosamente de cada uno y colectivamente de los miembros de la Junta 
de Control que dimitan de su puesto. (Aplausos.) 

Sr. Presidente, no creo que el Board of Control hasta la fecha haya di- 
rigido los negocios del Banco como deben dirigirse los negocios de una ins- 
titución bancaria; no es posible. Examinemos quienes son los miembros 
de esa Junta de Control. El Hon. Gobernador General. El Gobernador 
General, además de sus muchísimas ocupaciones, sus muchísimos asun- 
tos y conferencias, tiene puntos de vista diametralmente opuestos con res- 
pecto al Banco Nacional de lo que tenemos nosotros. Si añadimos a esto, 
y creo que no es decir una cosa que no sea verdad, su absoluta faflta de 
experiencia bancaria, yo no sé cómo el Honorable Gobernador General 
pueda dirigir una institución bancaria tan compleja como es el Banco 
Nacional. Es verdad, y yo reconozco, que gracias a los sabios, experi- 
mentados y probados consejos del Sr. Wright, el Gobernador General pue- 
de de vez en cuando, con algún conocimiento bancario, resolver algún 
que otro asunto del Banco Nacional. Los ilustres Presidentes de ambas 
Cámaras, a nadie se oculta, son amigos de nosotros. Sus muchas ocu- 
paciones, por el cargo que desempeñan, y aunque yo concedo una enorme 
capacidad intelectual a ambos, de eso a la monotonía práctica y expe- 
riencia que se necesita para dirigir los negocios del Banco, hay una enor- 
me diferencia. Generalmente, los políticos no han sido grandes comer- 
ciantes. Los grandes jefes de Estado nunca han sido jefes de banco, 
y que yo sepa, hasta la fecha, estos deseoso de admitir cualquiera correc- 
ción de quienquiera que sea para hacer la rectificación de esto que digo. 
La política tiene una práctica completamente diferente del banquero. 
El deber del banquero es administrar, dar para recibir más. El del po- 
lítico es dar para nunca recibir lo más. (Aplausos.) Yo no sé cómo 
se pueden compaginar ambas cosas en una misma persona. 

Por eso, Sr. Presidente, insisto en que ya que el Board of Control, 
por la diferencia de ocupaciones y profesiones de los miembros que lo 
componen, y creo que es un hecho admitido por todo el país, de que hasta 
la fecha la orientación dada por el Board of Control no es una orienta- 
ción en la cual nosotros, principalmente los agricultores y comerciantes, 
podemos depender, porque precisamente para el progreso agrícola y para 
el progreso mercantil es necesaria una orientación fija de un banco, por- 
que la política con respecto al desarrollo de la agricultura y del comercio 
no es para uno ni para dos días, sino para años, dado el estado precario 
en que está ahora la agricultura del país y el comercio filipino, es nece- 
sario acudir a grandes remedios. Si la Junta de Control debe subsistir, 
ya que no puede actuar debidamente las necesidades de la agricultura y 
del comercio para los cuales el Banco Nacional fué fundado, y se ha 
puesto allí el capital del pueblo, al menos que esa Junta de Control nom,- 
bre un gerente propietario con poderes amplios de acuerdo con los esta- 
tutos del Banco, para que solamente guiado por el interés del Banco, con 



70 



ANUARIO DEL Vil CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



el objeto y el' fin para el cual el Banco ha sido creado, pueda regir los 
destinos del Banco Nacional y administrar sus intereses, que son los 
intereses del pueblo. (Aplausos.) 

Sr. SILVERIO. Sr. Presidente, propongo que el Congreso dé un 
voto de gracias al conferenciante. 

Sr. YUSAY. No estaba votada aún la Resolución del Senador 
Alegre. 

Sr. ALEGRE. Sr. Presidente, la cuestión en orden es la Resolución. 
Habiendo sido secundada debidamente, pido que se vote dicha Resolución. 

Sr. DE LA RAMA. Desearía que el autor resuma la proposición. 

Sr. ALEGRE. La Resolución tiene por objeto recabar de las auto- 
ridades el nombramiento de un gerente propietario para el Banco Na- 
cional. 

Sr. GONZALEZ (M.) . ¿Se podría saber quien va a nombrar al 
gerente ? 

Sr. ALEGRE. La Junta de Directores con la sanción de la Junta 
de Control. 

Sr. GONZALEZ (A.). ¿Hav alguna regla sobre eso? 

•Sr. ALEGRE. Sí, señor. 
_ Sr. GUINTO. El Sr. Alegre ha hablado de los tres miembros de la 
Junta de Control y parece que según su discurso, brillante por cierto, 
los tres miembros no son banqueros, sobre todo el primero. ¿ Cree Vd. 
que. como personas no versadas en la cuestión de bancos, serían capaces 
de escoger a la persona que va a ser gerente del Banco con suficiente 
capacidad? • 

Sr. ALEGRE. Hay una diferencia grande entre el saber escoger 
a la persona que ha de manejar el Banco y saber materias bancarias. Yo 
creo que el Sr. Guinto, sin ser fabricante de automóviles, sabe escoger 
cual es el mejor automóvil. 

Sr. GUINTO. En ese caso, ¿no tendría el Senador Alegre ningún 
inconveniente en retirar todo lo que se ha dicho sobre los grandes políticos ? 

br. ALEGRE. No se ha ofendido a nadie. 

or. GUINTO. Entonces retiro mi petición. 

or. YUSAY. Pido que se vote la proposición del Senador Alegré, 
porque es la única cuestión en orden. 

Sr. GUINTO. Secundo la proposición. 

br. MAHINAY. Para una cuestión de orden, Sr. Presidente. La 
presentación de esa Resolución, si bien es verdad que todos y cada uno 
ele los miembros del Congreso simpatizamos con la idea, parece que esta 
iuera de orden. Nosotros estamos regidos por los reglamentos, y al me- 
nos que se suspendan los reglamentos yo creo que debe pasar dicha Re- 
solución a los comités correspondientes. Su presentación y su conside- 
ración en estos momentos está fuera de orden; 

•f ' + .Af^GRE. Está fuera de orden la moción, porque ya está es- 
crito todo lo que se ha dicho sobre esta- Resolución y parece que la- cues- 
tión en orden viene demasiado tarde, por ño haberse presentado la ob- 
jeción con anterioridad, además de que está debidamente secundada la 
proposición. 

Sr. MAHINAY. Pero la Resolución no ha pasado á los comités 
correspondientes. i 

Sr. GONZALEZ (A.). Pido que se suspenda los reglamentos para 
tratar de la Resolución. 

Sr. MAHINAY. No nos oponemos a la moción, pero queremos hacer 
constar que no estamos dispuestos a permitir que sirva de precedente, 
porqué todos los Miembros podrían presentar proposiciones y resolucid- 
nes verbales, sin que pasen por los comités correspondientes. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS, 71 

Sr. GUINTO. Secundo la moción, del Sr. Gonz .^ eZ n ^ fl u; esto da 
. Sr. FERNANDEZ. Yo me opongo a ^ 
na lusrar a que para considerar un asunto deteinuiuiuv, 
paso la suspensión de los reglamentos. , p i Coneresn 

Sr. SONCUYA. Sr. Presidente, este es un asunto que el congreso 
resolverá si ouiere o no suspender los reglamentos. *¿> ¿ffftJ a* t 0 ~ 

El PRESIDENTE. La cuestión en orden es ^ suspensión ^^lo^re- 
glamentos para la consideración de le Resolución Aie ^f' fltfái de dos 
en favor de la suspensión, tengan la bondad de levantan . • ^ estén 

terceras partes de Jos MiémbrQ* presentes se levanunu) • ■ ^ e j e _ 

en contra, tengan la bondad de levantarse ahora. W**J&1 Hp i" rGtr i a 
rantan.) Dos terceras del Congreso aprueba la suspensión de los legia 

mentos. 

Sr. ALEGRE. Pido que se vote la Resolución. 

El PRESIDENTE. Se va a votar la Resolución. , L 7 0 ^ 
favor aue se levanten. (üm mayoría de Um^ 
aue estén en contra, que se levanten ahora. (Una mmvriu 

APr °S b r "LOCSIN. Pido que se haga constar mi ^ 8 ^ p ffi^ 
el nombramiento de un gerente propietario es un asunto extempoianeo 

para este Congreso. 

El PRESIDENTE.. Hágase constar. , , « rec .ord" 

Sr. LOCSTN. Sr. Presidente, pido aue se supriman del 
las palabras del Senador Alegi*e alusivas al Sr. V\ ngnt. Wriirhf 

Sr. ALEGRE. Como autor de las palabras * lu * V ^¿ 0 ™¿ TiSfS 
sería el primero en lamentar la petición del Sr. Locsin. pe Resolución 
Congreso se mostró de acuerdo con lo nue de^ ; a W anrooar mi j> p res ¡_ 
y me parece aue no na babido extralimitaoión de mi pair e ,.... tn en " la 
dente, el Conereso Agrícola, más nne nadie tiene ^ r % 0 dl ^T Tu 
buena administración de» Banco. El dinero aue se añone en . yl _ 
nistración del Banco es dinero nue onede darse para uso a - V d 
tores. aue tanto lo necesitan. Aaní. Sr. Presidente, no se ha jomwano 
a nadie ni se ha dicho nada ofensivo contra 'Mr. Wright 
y si su nombre ha sido citado en mi discurso no es r>or el "y- g¡ 
derle ni ñor ser él el Sr. WrigVit. sino Dor ser empleado dei daii^ . 
el Sr. W-ieht hubiese sido Mr. Wrone. su nombre *» arTOe J]*' n Hp mf)la 

Sr. Presidente, no habiendo personalidad ni ningún ^ o a Jf i r 
intención de parte d e nadie ni contra nadie, creo aue la moción aei . 
TWn os aleo insultante a los Miembros del Congreso, ya nue e¡ nv m * 
Wddo el honor de hablar ni como agricultor, ni como caballero, ni 
ciudüdapo. ha faltado intencionalmente contra nadie. AíiXenrtii' 

Sr. LOCSTN. Sr. Presidente, ciertamente mi moción ^ joa fl iripoa 
a ningún Miembro del Congreso. Mi propósito era que se i espete a caaa 

Un °" El PRESTDFNT^ Creo aue la cuestión en orden e« la moción del 
Sr. Locsin sobre la eliminación de ciertas palabras del discurso del S». 
Alec-re aboyas al Sr. Wright. v fu¿ contentada ñor el que ha hecho la 
alusión. Vamos a someter a votación. Ahora huelgan ya las explica- 
ciones. Los aue estén en favor d e la moció" digan .<?<. (bna m>normr 
Los oue estén en contra, digan no. (Una mayoría: 110.) Recha- 
zada la proposición. 

MOCION HOFILEÑA 

Sr. HOFILEÑA. Sr. Presidente, aprovechando la ocasión en que es- 
tán aquí algunos Representantes y Senadores, y teniendo en cuenta loa 
defectos apuntados, por él Senador Alegre, respecto a la organización del 



72 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



Banco Nacional, yo propongo que este Congreso recomiende a estos Hono- 
rables Senadores y Representantes para que trabajen dentro de la Cá- 
mara a que pertenecen, con el fin de remediar esos defectos que se encuen- 
tran dentro de la ley. 

Sr. DE LA RAMA. Secundo la moción. 

Sr. SILVERIO. Sr. Presidente, pido que el Congreso dé un voto de 
gracias a favor del Sr. Trinidad, por su conferencia. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta moción? (No hubo 
objeción.) La Mesa no ve ninguna. Aprobada. 

Sr. HOFILEÑA. Sr. Presidente, insisto en mi moción. 

E PRESIDENTE. El Secretario dará lectura de las Resoluciones 
registradas en la Secretaría. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 5, SOBRE EL DESENVOLVIMIENTO DE CAMINOS VECINALES 

EN REGIONES AGRICOLAS 
rPre«wUada por los Sre*. G. Nieva, T). Mahinay, L. Guinto y M. Prieto.] 
™rf« P n°i R rT / VXTO nuestra agricultura, hov más que nunca, necesita do medios de fras- 
eado n nTV!™ T ° brCr ° S y SUS 7 P*ra colocar sus productos en el mer- 

POR ír av™ ° razona Wcmente barato; 1 
cins camr ¿ i! u í cuchos extensos y fértiles camnoi permanecen incultos en provfo- 
Mindanao v i NuCVfl Vizca ^ N " e ™ Ecija Tavabas, Mindoro, Palawaii y 

1 hT'iZ ? P^/luctos agrícolas se deterioran en los 'campos, bien por falta ab- 
h 7 .V™, t í nn8,tab es P*™ medios d, trasporte oue aligeren la carga del hom- 

POR ClTvTn T rCaíl °' ° bÍen *>° r el í,lt0 del trasporte; 

envolvimionrn co,18t,tu . v e una gran remora para la movilización v rápido dos 

Xta^iw ro,M,rsos agrícolas, y hate posible la eficaz competencia del 

POR CmAKwA prod ? ctos * 1,0 sólo fuera, sino también dentro de nuestro propio país; 



POR f'T \\-Tn ll, °' os ' 1,0 so 'o ruora. sino también dentro <lr nuestro propio país; 
minos vecinal*» ? ost ?,. ros r>oiulcr¡a eficazmente el desenvolvimiento de nuestros ca- 
las, para Cer nno ^ ( aUX,l,arCS 3e . la « t retera» i.rovinoiales, en la* re K iones npríco- 
una ju.ta eompXnci. 7„t'ff I** 6 "? 3 !* a lo8 ««o.ler^-.s medios de trasporte, abrirlas a 

^Stc^^^^^^ 7 a " KUrar ' 8 faV ° r dC nUeStr ° S agr 

tro los Gobiorno^T C 'Y° P ° flín lle ^arge * rabo mediante una acción combinada en- 

Departamentos de A^i^Z^^^ i M " nici P^^ V™ una parte, y, por otra, los 
que aiu-te de hov r,cu,Tnra T Recursos Naturales y de Comercio y Comunicaciones', 
cesidades de hiw ^ * . antc la construcción de mas carreteras provinciales a las ra- 
llón de Tiosn, r''\' nírriClllturn - y destine Pnualmente, 7 )ara caminos vecinales, un mi- 
provincias v otro / 1 Tnsu, ' í1 "- como torció que le corre R ponde, otro millón de las 

POR'cFAXTn i i S muilici P i <> s - ™™o sus respectivos tercios en esta, empresa; 

del coQto : al P r °mo tiempo, esto aumentaría sus utilidades con la reducción 

s^nte rueca a !* t^Í P ? r 01 rnT1Grr08 ° Agrícola de Filipinas rogar, como por la pre- 
gón inmediata de nn i Fim,ma W sirya dictar una ley que ordene la forma- 
de Agricultura v Rn " caniln °s vecinales en cada provincia por el Departamento 
de una parto' y ]Z £? s Na turales y ol Departamento de Comercio y Comunicaciones, 
te un millón de neso i nos Provinciales y municinales. de otra, v provea anualmen- 
nnloq romo snxíliare* 15**1 Pl f1osenvolvimifi '^o metódico de dicho plan de caminos veci- 
ción de que dichos en ' carreteras provinciales en las refriónos aerícola.*, a cóndi- 
los v municipales afee? 1 ! 03 costearan T> or isiial entre los gobiernos insular, provincia- 
un tiempo que no exo l /' J acw ' tan ^ 0 « además, a los municipios para cobrar, dentro de 
propietarios ben^;*,*!- * <liez años « un ti P° razonable do impuesto adicional a los 
enciaoos, en proporción a los beneficios recibidos. 

Sr HOFHfÍa 2 (A,) ' Pro P° n «o Que se apruebe la Resolución. 

al testimonio de todo el foZZ^T*' V *Z* Una CU . eS Í í6n de ° rd ^' 

ahora se halla pendiente g °' dC QUe he P resentado una moci6n ^ hasta 

sito S q P ue^a ID secuíd E ada P QU6 a SU *™»<>™ i6 » le faltó el r ^ ui ' 
Sr. HOLIFEÑA. Ha sido secundada por el Sr. De Ja Ranía. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



75 



SE APRUEBA LA MOCIÓN HOFILEÑA 

El PRESIDENTE. Se va a someter a votación la moción del Sr. 
Hofileña. Los que estén en favor de dicha moción, digan sí. (Una ma- 
yoría: sí.) Los que estén en contra, digan no. (Una minoría: no.) 
Aprobada. 

Sr. GONZALEZ (A.). Sr. Presidente, pido ahora que se someta a 
votación la Resolución que acaba de leerse por el Secretario. 

El PRESIDENTE. Se va a someter a votación la Resolución que 
acaba de leerse por el Secretario. Los que estén en favor de dicha Re- 
solución, digan sí. 

El CONGRESO. Sí. 

El PRESIDENTE. Los que estén en contra, digan no. (Silencio.) 
Adoptada. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION XO. SOBRE ORGANIZACION DIO NUEVAS COLONIAS PEXALES 
AGRÍCOLAS DE CIEN A DOSCIENTOS CINCUENTA INDIVIDUOS CADA UNA 
[Presentada por los Srcs, (¡. Nieva y M. Prieto»] 
POR CUANTO las colonias penales de Iwahig (cuyo valor en pesos está represen- 
tado por unos 200,000 ponos do coro, otros 10,000 arbolitos «lo café, otros de cacao, bas- 
tante azúcar no sólo para la colonia, sino para todo el Buró de Prisiones y sus dependen- 
cias, y un superávit de unos P200,000 para la Tesorería Insular después de cubiertos 
todos sus gastos) y de San Ramón (cuyo valor en pesos también está representado por 
otros 100,000 ponos de coco, que dan lo suficiente para sus gastos, más un superávit de 
unos P30,000 al año para la Tesorería Insular) evidencian la practicabilidad de poder 
utilizar mejor el valor económico de los presos en beneficio moral y material de ellos 
mismos y de la comunidad, mediante la organización de nuevas colonias agrícolas penalea 
de cien a doscientos cincuenta individuos cada una; 

POR CUANTO dicha utilización de dicho valor económico de los presos influirá 
grandemente en la regeneración moral y social de los mismos, lo que estará más confor- 
me con la tendencia de las modernas teorías penales; 

POR CUANTO este nuevo derrotero pondrá a la disposición de nuestra agricultura, 
y de tantos campos incultos, elementos que dejarían con eso de ser una carga para el era- 
rio público, y se beneficiarían a sí mUmos* convirtiéndose en unidades reproductivas 
para los contribuyente < y la sociedad en general; por tanto, 

SE RESUELVE por el Congreso Agrícola de Filipinas rogar, como por la pre- 
sente ruega, a la Legislatura Filipina una política definitiva sobre el establecimiento de 
colonias penales agrícolas de cien a doscientos cincuenta individuos cada una., en regio- 
nes agrícolas como el Norte de Tarabas, Cagayan, Isabela, Nueva Vizcaya, Nueva Ecija, 
Mindoro, Palawan y Mindanao, para el cultivo científico del coco, tabaco, especialmente 
de la goma, cacao, café, etc., y el fomento de la ganadería., con vistas principalmente a 
iniciar la reducción paulatina de la importación de productos que pueden darse en el 
país, y, una vez formadas, venderlas luego a corporaciones filipinas particulares, creando 
de ese modo nuevas fuentes de ingreso para el erario público. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Aprobada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 7, SOLICITANDO LA PROMULGACION DE UNA LEI? QUE GA- 
RANTICE LA CL ASÍ IMCACION DE FIBRAS V LA CREACION DE UN BANCO 
AGRICOLA EXCLUSIVA MENTE PARA LA PROTECCION V AVIDA A LOS 
A O R [CULTORES A BA CA L EROS 

| Presentada ppr t>l Cojníté <lo Fibras. | 

Constantemente se ha venido oyendo frecuentes y variadas quejas contra la clasi- 
ficación de las fibras del abacá y en casi todos los casos se ha acudido a dichas quejas 
como pretexto o no para forzar la baja de los precios de este producto. 

El Comité cree que ha llegado el momento ele acabar de una vez y para siempre 
con dichas quejas y establecer un standard elevado de dicho producto en *el mercado ex- 
tranjero en interés y beneficio de los abacaleros. 

El Comité cree que estos objetivos se consiguirían con facilidad si la Legislatura 
Filipina adoptase una ley creando fondos exclusivamente destinados para garantizar la 



74 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

clasificación del abacá 6 de otras fibras que se exportan y dichos fondos se podrían crear 
elevando a un peso los derechos de clasificación que el Gobierno cobra por cada tardo de 
abacá. 

El Comité recomienda que la Asamblea de Agricultores solicite de la Legislatura 
Filipina la promulgación de una ley en el sentido indicado con el entendiéndose* de que 
los fondos que se recauden con la elevación de los derechos arriba indicados no sean 
disponibles para otra cosa más que para garantizar la clasificación de las fibras y para 
la oración de un Banco Agrícola exclusivamente destinado para ayudar v proteger a 
loi) agricultores abacaleros. 

Sr. RODRIGUEZ (P.). La ley que se solicita por esa Resolución 
ya está aprobada hace algunos días y la Junta está recientemente creada, 
compuesta de dos productores, dos exportadores y dos comerciantes. Los 
fondos que se recauden son para el fomento de la agricultura, para en- 
senar nuevos métodos. De manera que si el autor de esa Resolución le- 
yese dicha nueva ley que se ha aprobado, verá que es idéntica a la que se 
pide por medio de este proyecto de Resolución. 

Sr. FUENTEBELLA. Recuerdo de un proyecto de ley en el que se 
cobra un peso; pero el objeto de la Resolución era elevar el tipo. 
oa x KÜDK1 GUEZ (P.). Puede elevarse con tal de que no baje de 
¿0 centavos. 

I 9 " pnníT/?T?l ;LLA ' Nosotros queremos que se fije en un peso, 
de aprobarse (P-) " Ya eStá previsto eso en la <l ue acaba 

riArn S c^S ENTEBELLA * En esa le y tampoco se dispone que ese di- 
nero wrviria para garantizar la clasificación. 

ai «,vl nuAJ1U(jr UEZ (P.). El dinero recogido servirá para costear 

ir^^r^^r^ s °brante servirá para estudios agrícolas. 
Haq Jft* * UlJiNTEBELLA. El objeto de la proposición es levantar fon- 
dos para garantizar la clasificación. 

S2ES£ U£ Í? Se S ara ntiza la clasificación. 

Cnmfl 'ni^ Realmente existe la ley del Senador Rodríguez, pero el 

cuatrín i » m QU f "J? ? ubre todos los fines de la Resolución. Deseo añadir, 
cuaído píll n ^ Tobacco 1 Association exportaba sus productos a América, 
lo sS Sn gUn 5 reclamación no podía resolverlo, y se pensó en hacer 
derecSf \Jr C * da mi1 ci « arr °s exportados, pague 30 centavos, para 
dio terii* íL ^ lnsp 1 eccion y P ara garantizar las reclamaciones. Con este me- 
sición Si 1 ^ ec ' ama( : 10 i les se ha n podido resolver. Yo creo que la propo- 

clasificadóSTeíamln de Sica ">* ^ de la ley QUG ha Cread ° * 

lí PP 0 ^^?!^^- Prese nto la cuestión previa, 
favor m! o. i ! L Se va a votar la Resolución. Los que estén en 
cor£ n p *¿ i 1 f van í en - u iEl C ™<Jreso se levanta.) Los que estén en 
las^ ^adie se levanta.) Aprobada. Léanse 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION XO. |, |^IOITAN O MEDIDAS KIGUKOHAS PARA IMPEDIH EL 
HURTO EN LAS HACIENDAS ABACA LERAS 
[Prenontada por el Comité de Fibras ] 

nos Sltrofl ^5^^^ "2 h 'T ***** suficientemente a los propicia- 

se eafcab fece ea t ' ° ° T* 0 3e Slls Productos no obstante la pena rigurosa que 

beral* dad con n T P i 0T ta,0S delit ° 8 ' Y C8t0 " e debe especialmente a la H- 

ÍadVÍbaS 4 CXP S licenciaa a l ™ comerciantes que se dedican a la com- 

A« „„ En 1:1 P ractica 8 « ha observado especialmente en las regiones abaealeras que cuan- 
ao un propietario empieza a beneficiar su abacá una plaga de compradores ambulantes 
oe este producto se establecen al rededor de la hacienda que ae esta beneficiando pero 
que una vez terminado dicho beneficio dichos compradores desaparecen y se sitúan en 
otras haciendas en estado de beneficio. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS ?g 

Kstos compradores son los que generalmente facilitan, estimulan o inducen * i 
^onqfieiadores o trabajadores de la* haciendas abacaleras al robo o hurto de los produ f 
iU> dichas haciendas, 01 

01 comité cree llegado el momento de que el Congreso Agrícola de Filipinas solirf 
,U ' Legislatura Filipina una medida que ñé fin a esta mala práctica para l a proteetíó 
de los hacenderos abacaleros. n 

Üna legislación impidiendo el establecimiento de compradores ambulantes o 
mauentes al rededor de las haciendas, imponiendo peñas rigurosas que aumenten las di 
Código Penal a los compradores que inducen a los beneficiadores de abacá al hurto o al 
robo sería la mejor medida apropiada y la ouo el Congreso recomienda sea. aprobada. 

Un CONGRESISTA. Propongo una enmienda. Que la ley se haga 
extensiva a todos los productos de exportación y a los productos alimen- 
ticios. 

El PRESIDENTE. /.Hay alguna objeción a la enmienda. 
El CONGRESO. Ninguna. 

El PRESIDENTE. ¿Puede votarse la Resolución tal como ha sido 
enmendada? 

El CONGRESO. Sí. 

El PRESIDENTE. Los que estén en favor de la Resolución, q Ue 
se levanten. (El Connr eso se levanta.) Los oue estén en contra, oue 
s e levanten ahora. (Nadie se levanta.) Aprobada. Léase otra Resolu- 
ción. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RTiSpT/norON NO. 0. SOBRE ET, Üüt/TTVO DE LA GOMA 
r Presentada r^r los Síes. G. Un^on. M\ Prieto y A. Gonsalei.] 

AI efecto ¿\ 0 propulsar rn todo Filipina^ el cultivo en gran Mcala de la coma ni 
1 Dn a?*«0 Aerícola do Filipinas. Resuelvo: * ' 

el A ? ll °. S0 h *¡W» por tofloR 8118 Micml^os activos y pasivos, una intensa campana en todo 
Arclíipiólaaro, eafla uno dentro do su respectiva nrovineia, para propulsar la Constifnieióii 
jw odoraciones J^íininas que se ínnorporeTi debidamente y se en^arrum del cultivo de 
eonm. recabando dol Departamento do Torrónos la concesión de 1,024 hectáreas de 
01,0 P&ía cadn una. para fines de Compra; 
CV>rn QU ° 80 * eslione dcl R " r ™" dfl Terrenos la demarcación de áreas apropiadas a estai 
^ nornconoa y susceptibles al cultivo de la poma en la Provincia MW, especialmente 
asilan, en sitios» convenientes v estratégicos para la ulterior competencia que de entre 
as miamaa ü otras similares pudiera surgir mas tnrde. haciendo que tenga» la suficiente 
Da ración, pnr.-i nue en su derredor puedan oxist'r unos trescientos ' ' homesteadr^ • que 
ma« tarde se destinaran para honrar y propiedad de sus labadores, v que estsa porciones 
e ae 8tinen exclusivamentt para fines do "homestead8 ,, ; 

Que se gestione del Buró dol Trábalo a ouo desde hoy inicie la preparación y 
Propaganda do requerimientos do "bonieseeker8 ,, 1 exponiéndoles previamente ouo s e des- 
tinan pnr;i ol cultivo dp la poma do Corporaciones Filipina', que se traían de establecer, ▼ 
que cada familia ctará provista, do "homestead ' ' para su propia subsistencia; 

Quo al efecto de conseguir oue la organización de esta, campaña so verifique en forma 
sistemática, ordenada y eon una dirección técnica, acuerda recabar ríe la Lofirislo- 
tura Filipina, así como dol Buró de Agricultura, la orrrnnización dentro de esta Ofici- 
na de una "División sobre Propulsión del cultivo de la Goma, que actué en los comienzos 
v mientras estas Corporaciones no lo orpanic^n debidamente, como entidad directriz 
para su organización y funcionamiento. 

El PRESIDENTE. Los nue estén en favor de la Resolución, que 
se levanten. (El Cnnnreso s# levanta.) Lo<* ouo estón en ronera, oue Re 
Wanten ahora. (Nadie se levanta.) Aprobada. Léase la Resolución 
No. 10. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

BÉSOLtTCrfON NO 10 SOBKE LA FORMA OTON DK «KMTTJ.KKOS DF GOMA F\r 
TODAS LAR PROVINCIAS Y MUNICTPTOS DK FILIPINAS BAJO TM RTTPFP 
VISION DEL BURO DE AGRICULTURA ' 
ÍPresentada por los Sres. G. Nieva, M. Prieto. D. Mahinay, I>. T JC de 8 ma, V. Wrinio y L Q»mto.) 
POR CUANTO la siembra fle pepitas o semillas de poma rpmii«T#i t»*tía-ía ¡¿mmm a- 

aqneUai ordinariamente .e pierde un 50%, j m4., en ■¿0/^^ P ' P 



76 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



remos generalizando en* t*^? ec ^ n0m 'zar tiempo y dinero cu oste 'mpeüo, y lo rmnnmizt 
ble el cultivo de la ¡mn 1*5 ,ri * provincias, o on todos loa municipios Hondo sea proba- 
do Agricultura paré í l» % . ********* de semP 
^„;ki para la dominación de son.i" 




sea en terreno pronin \ <le 8enii l l eros de goma en sus respectivas localidades, men 
de las escuelas nóblinn acl< V? ,rid <> temporalmente para este propósito, bien en los huertos 
objeto de distribuir IT* 8ohcití, »<l<> para ello La supervisión del Buró de Agricultura, al 
para aminorar castos t0d ° S los ¡"teresados arbolitos de goma de suficiente vitalidad, 



para aminorar castos cl - ,uo s ios interesados árbol it os de goma 

SE RESTJE1 VTP- nf?iSSS£ ma >'° rc s probabilidades de éxito, 
llamamiento a todo?? ^IEX, rogar al Consejo Supremo Nacional re sirva hac r 
ea esta empresa soni C í ndad anos <\o Filipinas ron medios propios para que cooperen 
medida de sus resn^íu 1° de 8 oma P« r ^ o partes de BU* heredades vacantes a la 

SK in^n, ! ^ lVas berzas. 



Supremo ^cSntt^ ^ N ALMEÍfTE, que se envíen copias de esta Resolución al Consejo 
tura y Recursos XaWrale- 8ecre ! aTÍ0D ¿te] Interior, de Instrucción Pública y de 




favor, que se S?Í TE - Se va a votar la Resolución. Los que estén en 
tra, que se lev7rf + nten , (El Congreso se levanta.) Los que estén en con- 
canten ahora. (Nadie se levanta.) Aprobada. 

SE SUSPENDE LA SESION. 
Eran U ^ri2 e :25 SeSÍÓn haSta eSta tarde ' 



QUINTA SESION DELIBERATIVA 

[Viernes, de febrero do Í926.] 



Se reanuda la sesión a las 3 :45 p. m., bajo la presidencia del mismo 
Sr. Gervasio Unson. 

El PRESIDENTE. El Secretario procederá al despacho de las Re- 
soluciones que obran en la mesa de la Secretaría. 

MOCIÓN ESCALER 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, en vista de que ya no hay tiempo 
para referir a los Comités respectivos las Resoluciones, yo propongo 
que las mismas se consideren aquí por el Congreso sin necesidad de ser 
referidas a los Comités correspondientes. 

Un CONGRESISTA. Secundo la moción. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la proposición del Sr. 
Escaler? (No hubo objeción.) La Mesa no ve ninguna. Aprobada. 
Léanse las resoluciones. 

El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 11, SOBE EL ESTABLECIMIENTO DE BANCOS AGRÍCOLAS 

PROVINCIALES 

[Presentad* por el Comité do Crédito Afrríroln.l 

El Congreso Aerícola d© FiliDinaa resuelve aue o* eu sentir el que se estnblezran in- 
mediatamente Bancos Aerícolas Provinciales, sceíín el Plan Guaneo v sur Miembros en 
cada localidad respectiva en donde fueren necesarios recursos banearioa iniciarán mi or- 
ganización lo más pronto posible. . 

A este efecto *e acuerda recabar de las autoridades del Banco Nacional una elara 
definición de su actitud respecto al siguiente sistema de financiamiento de dichos Báñeos 
Provinciales, a saber: 

Se organizara en cada localidad respectiva una Corporación dotada del capital ne- 
cesario p n ra laborar como un Banco Provincial de acuerdo ron la Lev Guaneo. 

En coniuneión con la misma, pero con personalidad indenendiente se organizsfá 
una Asociación de Propietarios míe aporten sus terrenos su fie .enemente titulado- y dis- 
puestos a gravarse que contraerán el crédito necesario garantizándolo con las propiedades 
adheridas o aportadas a la Asociación, ouien por su aportamiento se hace virtualmente 
solidario de la responc 

Una vez cxnedid 
Asociaciones de Propieta 
continuar con sus operar 
por las Asociaciones de "_ . 
Prestando ni Banco Provincial fondo** con 
entre ambos. 

^1 PRESIDENTE. ;.Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Adoptada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 12. SOBRÉ BL KSTABLKCíMTKNTO HE ESTACIONES DE RABIO 
[Presentada por Ion Srrs. .7. Escaler, B. Valdez y M. Yulo.l 

POR CUANTO es el sentir de este Congreso que el establecimiento y operación a 
una estación diseminadora de radio en Manila sería altamente beneficiosa para el pa i ff 

77 ' 



78 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

cádídá n iL P »ó?iJi« «Priores de todo ol Archipiélago que He este modo recibirla» 

£ \^,:^«™ 0 :T? ante * de ,a capitaB ' "' -"*»*■*■ w 

actnftShS ¡SS! 0 ..^ 1 l CKad0 81 cono<,¡n,i P" t o 'le este Congreso que no Existe en la 

ComI '""f"".'-''";'""»': B»ra que ana c añía de radio ae anime a eataWecer y 

KXrA«?£S£! * ,8em . ,naa ? ra ''" bMÍant¿ Potencia para aleanzár loa puntos mfc, le* 
otÍ T í g °'- 3r dlwm "" r P ro K™ l,,M ,,it,n prep.-. rodos v atractivos y do utilidad 

fa l il ' 8m " , que ' P" r cl «•"»' tr ^i". !a operación di- tal estación diseminado- 
benefiX a * f" ra ' a . . com P !U " lía opor.-.dora pues dicha .compañía ab deduce nin R un 

o vó , t , ' ' P8t - ac,,,n y «>l«mente Incurre en gastos oue la ocan en situación 

. pos ™?fi,%Z° m ?' !tU laí " ,,;| ~ compañía, de radio que no tienen tal gastdj 
nina» oiiminnnVn a '' s ' : ' B i tuacioB Prevalece, se decretara la muerte del radio en PUi- 
el mas oScioaoT i% " UeStro pais UM0 d * u " admirables medios de comunicación, 
con el exterior- Por tanto^™ '° 8 agrlcu,,oroí '' aislados como están de toda, comunicación 

senté se rilUtoF^Z^ ''T" r Co "K r,!so Agrícola de Filipinas solicitar, como por la pre- 
establecimiento v i Lc *»'atura Filipina la adopción de alguna medida que asegure el 
oue estén IV la °P er acj6n debida d<- una o m:is estaciones diseminadoras de radio 
que estén en situación de diseminar programas útiles para el país. 

Pi rnSn]PJ^ TE - ¿ H& y al ^ un a objeción a esta Resolución? 
¿i CONGRESO. Niniruna 

El S^a E A NTE - Altada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

KKsouvio.X NO. n SOBRE LA [NSTBÜCCÍON AGRICOLA EN LAS ESCUELAS 

PUBLICA vS DE FÍLTPJXAS 
SE REfi ÍPmentad « ' ,or J"* Sro.v F. Benite», J. J. González y K. Argnelleai] 

dado el hecho ^IFíf* á ™*** r que: (1) Es ol flon,ir <]v] Séptimo Congreso Agrioola que, 
publicas del naifl i 1,l P ,nas Ps «n país esencialmente agrícola, el sistema fio escuelas 
lares como orodu t rcor g ai »2arse teniendo poT objetivo 61 entrenamiento do ms osro- 
cola que fa edneaiSf 6 " ' % C ° D Í 0 con8Um ídore8; (2) os también ol acntir del Congreso Agri- 
fasia en las oscií i ° n . í l . Krií ' ulturíl . v artes practicas debo recibir mayor atención y en- 
el sentir del Coi r Pjwicaa quo la quo han recibido en e1 pasado;, y (3) es, ademáis, 
jíl mente y coraz?« C ^° i ~ nro,r ' H^e las escuelas publicas do Filipinas deben promover en 
cultivar en nuestra ' iuv( ,,lll(l cl amor a la vida del campo y la dignidad del trabajo, 

ideales del pueblo Wli^ino ^ " ^ ***** P*°P Ía<,J * preservar ni ella las ideas e 

El rnMpK^^ TE ' << K *y al ^ una objeción a esta Resolución? 
t-i! Nincruna 

P ?S55SL ENTE - Adoptada. 
reso r °" (Leyend0 ' ) 

nÍSat^v ¿SPBDANDO B 00 AB A LAS AUTORIDADES DEL BANCO 
AJI-stf vr n i"'; COMTTE DE CO&TROL PARA QVK SE HAGA UN RE-. 

c 0N80LTBA0I0N DE LAS DEU A s DE LOS A Q RI CULTOR ES 
Loj ¡ñt eí T [^eaentadi por m Comité <ia Cfr&ito Agrícola.] 

el Banco Nacional urhT* *i ' ,,,,ís ' en P ap ticular los de los agricultores financiados por 
Las causas de este maÍP f lP 6 l<>S <U ' V(, e ros Occidental, están sufriendo honda crisis. 

7 1920 elevaron los oro ' ^ r ^ Cedieron de las COndicionéa del mercado que en los años 1919 
agricultores arrastrado i * ) ílzur ' ar hasta alcanzar un precio fabulosamente alto. Los 
fortunas prodigiosa c** 0 * 1,orr;,, ' h, ' r:i aqüella súbita prosperidad que les prometía 
y se dedHraroti con* 'todfe 6 ™ 13 ( - ,U< h,,l,ía M^ado para elloa el momento máa importante, 
sin reparar en el «'levado en ^^ a - v Actividad a aumentar el volumen do su broducción 
Bancos por otra parte c ta ' ^ e arti(Mim!< ( l ur necesitaban para conseguirlo] Los 

drn ariamente a los aericult^* ° 8 aí l uo ^ a l ucura de especulación, animaron extraor- 
fáeiles que lo obtenían hí 1 es CQI1 actos do liberalidad en la concesión de créditos 
m,as culminante de e R t« n rn \ lon(, s tramites en las oficinas de la institución. El periodo 
eontabá que los P re< ios "nT™? ^ 6 cn loB comienzos del año 1920. Todo el mundo 
por algunos años mas ' dobiHr. I i P r ? d * cci6n i especialmente el azúcar, se manten dri&n 
precios bajaron ül ^^r^J^% eirc^staneiaa PQST BBLLU M , cuando estos 

de lo normal, todos quebraron niVel quo naíllr rs P rrí,bí, > PP r ?5^ rebasó los límites 

desde eifcnces , ' f & TrmenU ,T m ° H?^ y ,a n,ina Rft hizo « eícraí Tj0fl Bane0B ' 

infatigables ÍS¡S¡^ ( ^ ^ 2 C 8 a ^ uda . P restó a los 

a o tü ru eron alcanzados por la convulsión, y vacilaron en bus 



I 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 79 

oimientos. La primera medida adoptada por estas instituci™*. » 

cía. y on efecto exigieron aumento de .-.ru.ti. v .? s ' f , ue a9e g ura r existen- 

tlerdn en prestamos ON l)E\l v\ ih ' " l^s préstamos á largo plazo lo éonvir- 
meflio no ha salvado al ^^^Z^iT^u^í *!' "? ^ qi , u ' ^ 
obstante emplear medios senmtoa v t.rud,., t , ll> ' lus ^««"o'es, no 

der su propiedad « ¿J^^ÍS^bM. 4 ^"afu^ ^ P ?^° ^ per ' 
DEMAND y los bajos preeioi que aun prevalecen, L tienten desceñí i" ^l' 8 ^ ° S 
se r,^u r s,,,,,,,,,,,, vivir al afa tem ? nd0 m ^'ttj^?%g* 

piu^ua razonnDies Cíe acuerdo ron 8U capacidad p:ira pagar 

6% «áS?** tamÜÍt '" U °" VÍ " tU d ° h,s " lid " ms ra/üm>s w aduzcan los ínteres al 

m p E R S Km P Lí r0P H ?0 q V e la R f olución sea aprobada. 
ÍÍ CONGRESO Ninguna ^ & ^ Resolu -»? 

El PRESIDENTE. Adoptada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

KKSOLUCION NO. Jó, DISPONIENDO QUE SE RECABE K LA LEGISLATURA 
írrr^ ,hÍ!' nS , S,USArH)S ' ,K rNA fA-NTIDAl) MICHO MAYOR QUE LA 
WT^T,h™ RA QUE LA OF JCINA DE OIENOIAS PROSIGA LOS ESTUDIOS 
REALUADOiS II ASTA AHORA l'ARA EL EXTERMINIO DEL ' ' BUD-ROT ' ' CON 

apr'-- , U . K J,AIjI ' AI{ ()TJ<( > REMEDIO QUE NO SEA LA DESTRUCCION DEL 
AlttíOij DE 0000 

'Presentada por el 8r. Primitivo San Agustín.] 

l'OK (TAXTO | :l enfermedad del coco, conocida con el nombro de 4 4 buS-rot sj 
íiai'^iSTi hastá eíerto punto, no ha dejado, sin emfeargo, de atacar uuestros ? do^ 

pm r\ví consabidos estragos, aunque en pequeña escala; 
«or lo «L.Jm • f 1 [ em . edio basta hoy, recomendado y puerto on practica 

C ¡, U ,Ma Cl ° A fiT Plctí, tura es la destrucción del árbol, tan pronto como 86 notan 

Jos primeros síntomas de la euférmedadj 

POH ci AXTo la siombra dol coco esta en todo sn apogeo no solo «-n las provincias 
iiamaaas cocoteras sino también eii otras donde se ensaya el cultivo de esto producto, 
que a juzgar por loa resultados, va resultando un feliz éxito j 

J'Olv CUANTO ea cosa admitida quo la fruta del coco es do mucha aplicación actual- 
mente tanto en la industria como en el comercio, tan es asi que, Según líUi estad ist Lcasj 
viene a ser el aegundo productOj si no el primero, dé las Islas Filipinas que tiene mayor 
demanda y del que el Gobierno deriva uno de sus mayores ingresos; 

J'oií CUÁNTO si no se extirpa de raiz el mal que ataca nuestros cocaleo, pudiera 
llegar el día en que nuestros cocales se malogran, al igual que los cafetos, privándonos 
asi de uno de los medios mas poderosos para el desenvolvimiento i C impulso de nuestra 
agricultura; por tanto, 

SE BESUEIiVE que el presente Congreso Agrícola recabe de la Legislatura Filipi- 
na, que desde el próximo Presupuesto se consigne una cantidad mucho mayor que la ac- 
tual para que la Oficina de Ciencias pueda proseguir con mayor amplitud los estudios 

realizados hasta ahora acerca del exterminio del "budrot" y hallar el adecuado remedio 
distinto del que hoy día se practica, que es la destrucción dol árbol, tan pronto como 80 
notan los primeros sintonías del mal. 

S. ESCALER. Sr. Presidente, propongo que se apruebe la Reso- 
lución. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Adoptada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

ttEsoi.rnox no. ir, rogando a la LEGISLATUBA LA aprobación DE ME 

DIO MILLON DE PKSOS, O LO QUÉ SLA NEOESAKIO, CON DESTINO A LA 
coNHTiM'rcioN 1 ) B l'X sisTLMA DE REGADIO EN LAS LLANURAS DE OA* 
Al A Til NFS SUK 

| Presentad» por la Sra. Flnvlana Ortia.J 

POR CUANTO existo en Camarines Sur una extensa llanura que constituye la gran 
cuenca del Río Bicol, apropiada para el cultivo del palay j 



80 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



POR CUANTO en la actualidad, una porción insignificante de dicha llanura etita de- 
dicada al cultivo del palay, y aún dicha porción se cultiva bajo condiciones precarias por 
falta de un sistema moderno de irrigación; 

l'OR CUANTO un sistema moderno de irrigación en las llanuras de ( 'amarines Sur «la- 
ría por resultadoa inmediatos la adaptabilidad al cultivo del palay de extenaos y feraces 
terrenos que hoy yacen baldíos y el levantamiento de doble cosecha en aquellos que se 
cultivan pobremente hoy; por tanto, 

SE RESUELVE rogar como por la presente se ruega a la Legislatura Filipina para 
que apropie en el siguiente período de sesiones la cantidad de medio millón de pesos o lo 
que sea necesario, para que con dicha cantidad la Oficina de Obras Públicas estudie y 
construya un sistema moderno de irrigación para Camarines Sur y distribuya las agua» 
en la forma y bajo las condiciones que el Gobierno Insular crea conveniente regular é 
imponer a los propietarios. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Adoptada. 
El SECRETARIO. (Leyendo.) 

RESOLUCION NO. 17, PROPONIENDO LA ENMIENDA DE LA LEY LE LANGOSTAS, 
t Presentada por los Sres. P. üustilo, (i. K^drigue/., .1. SulUno, J. Benedicto y J. Domingo.:! 
Se ha notado en la práctica el poto éxito obtenido por el Gobierno en la campaña 
para el exterminio de la plaga de langostas v esto se debe en gran parte a defectos, de 
organización . Se colocan al trente de la campaña de cada provincia hombres que tienen 
poco inferes en la agricultura; los agricultores necesariamente interesados en su extirpa- 
ción no tienen ningún representante en la Junta de Extinción de Langostas. No exi>te 
un plan organizado para la exterminación de la plaga y solo se mueven los organismos de- 
dicados a ello en cuanto aparezca la plaga en sitio.i sembrados que en la mayoría de lo? 
casos salen de los sitios donde posaron sin conocimiento siquiera de las autoridades gu- 
M-rnainrntaics. Para remediar esta anomalía el Congreso Agrícola propone a la Legisla- 
tura y al Gobernador General la enmienda de la Ley de Langostas proveyendo lo siguient. : 
po l w V rC f a , n (U> u,Ki J unta 0 Comisión Insular de Langostas y calamidades agn- 

L LI I "' " ° inCü uú ^ros cuya mavoría lo constituyan agricultores. La Junta 
minio tí F K ,4 ni ° rgan,z:ir una campaña sistemática en todo el archipiélago para el exter- 
no v distrü, i re ? audar f °ndos por contribución voluntaria y subvención del Gobier- 

(b) ' rl0s , s ^ ruu la3 circunstancias y los requerimientos de cada caso. 
Dor cientn ali J? 5 ÚV UH fon<l ° especial para calamidades publicas separando un tanto 
por ciento del producto del amillaramieiito destinado a mejora., publicas, 
vincia con el O» * °? nit « i ¿n Insular a organizar una junta de langostas en cada pro- 
< Gobernador y Tesoreio provinciales como miembros ex-oficio. 

in' ^Sá^^'rr, Pr °P<>ngo que se apruebe la Resolución. 

El EoSgRE& T \í^ aAgUna ° bjeCÍÓn a eSta ResoluCÍÓn? 
El PRESIDENTE Siíhda 
El SECRETARIO/ tLetnlo:) 

RESOLUCION NO. 18, SOBRE LA REORGANIZACION DE LA CAMARA AGRLCOLA 

DE FILIPINAS. 
^ ^ [Presentada por el Sr. M. Prieto.] 

ciernes en todat^U ° ™ ?* "^cesidad que la Cámara Agrícola de Filipinas tenga ramifica- 
interesea aericolan A*° V T** 8 * en todo9 los municipios de Filipinas con el fin de que los 
tanto, a T *£' l6n Puedan ser debidamente atendidoB por el gobierno, por 

ñor la^n^Mt KLVE ro £ ar a los dignatarios de la Cámara Agrícola de Filipinas, como 
L tirn v ín . 5 V rue g :i > la reorganización de dicha Cámara y su extensión por todas 

£JZa« ™V ^ r . es P ectiv °s municipios con el fin do que dicha Cámara, una vez in- 

tegrado por organizaciones, similares en las provincias y en los municipios, sirva de porta 
voz <ie jos '" r ^ r ^« agrícolas cerca de las autoridades ejecutivas y legislativas del Gobierno. 

fc*. KbbVü.ljVh, también rogar a la administración y en especial al Departamento 
de Agricultura y Recursos Naturales se dignen prestar a la Cámara Agrícola de Fili- 
pinas todo su apoyo en esta labor de unificación e inteligencia de los agricultores de 
Filipinas. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



81 



El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Adoptada. 

VOTO DE GRACIAS 

Sr. GONZALEZ (A.). Sr. Presidente, presento la siguiente Reso- 
lución, dando las gracias a todas las personas que nos han prestado su 
cooperación en alguna forma. 

RESOLUCION NO. 19, DA X DO l'X VOTO GRACIAS A LOS QUE HAN AYUDADO 

AL CONGRESO 

El Séptimo Congreso Agrícola .iriierda por la presente un voto de gracias á los Sé- 
dórese y entidades Biguientes que han honrado al Confieso con su ayuda y cooperación: 
A la prensa en general; 

Al Club Filipino; 

A la Manila Bailroad Co.j 

A los hoteles de la ciudad do Manila que han concedido rebajas a los miembros 1 ; 

A los Sres. Manuel L. Quezón, Siívério Apóstol, Fidel Reyes, Rafael Corpus, Wen- 
ceslao Trinidad y Dr. Stanton Youngberg; 

Al Presidente de la Universidad de Filipinas y al Director de su Conservatorio de 
Música ; 

Al Director de la ( onstabularia; 
Al Philippinc Women's Dollegej 
A la Asociación del Carnaval; 

A las caías patrocinadoras del Congreso. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta Resolución? 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Adoptada. 

ENMIENDA A LOS REGLAMENTOS 

Sr. ESCALER. Sr. Presidente, se ha notado en el pasado de que 
durante la clausura del Congreso, especialmente cuando transcurran va- 
rios años sin que nosotros podamos tener congreso, no hay una organi- 
zación suficientemente representativa para llevar a cabo las gestiones que 
afectan a los agricultores. Hemos pensado en el Congreso pasado crear 
un Comité Consultivo, pero aquel Comité era tan grande por sus nume- 
rosos elementos y no fué posible convocarlo; así es que yo propongo la 
enmienda a los reglamentos, añadiendo cuatro Directores más para que os- 
tenten la representación del Congreso en todos los asuntos en que es 
necesaria su gestión. 

Propongo, además, la creación de tres Comités sobre asuntos que 
son de vital importancia: un Comité de cinco sobre aparceros, porque la 
Ley de Aparcería se presenta en todas las Legislaturas, y gracias ahora 
que la única ley que se ha presentado es un poco benigna; un Comité so- 
bre la Goma, y otro Comité sobre Calamidades Agrícolas, para que estos 
tengan la fuerza y la representación del Congreso en las audiencias que 
pudieran celebrarse por la Legislatura o el Gobierno, porque ocurre que 
si comparecen los dignatarios del Congreso pueden decirles que no ha 
habido ninguna resolución del Congreso sobre eso, y, por tanto, no pue- 
den ostentar la representación de ese Congreso; así es que yo sugiero 
la creación de esos Comités. Aquí también me sugieren la creación del 
Comité de Ganados. 

El PRESIDENTE. Quien nombrara esos Comités? 

Sr. .ESCALER.' La Junta Directiva entrante. 

El PRESIDENTE. La cuestión en orden es la moción propuesta 
por el Sr. Escaler. ¿Hay alguna objeción a dicha moción? {No hubo 
objeción.) La Mesa no vé ninguna. Aprobada. 



82 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

ESTADO DE LOS FONDOS DEL CONGRESO 

, Sr. MAHINAY. Sr. Presidente, presento la moción de que el Secre- 
tario diese cuenta al Congreso del estado de la hacienda del Congreso, tal 
como la ha recibido del finado Secretario, Sr. Manuel González (q. e. p. d.) . 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a esta proposición? 

E CONGRESO. Ninguna. 

E PRESIDENTE. Aprobada. 

El SECRETARIO. Debido a la muerte del que fué Secretario. Sr. 
ivianuel González, las cuentas del Congreso no están claras. Sin embargo, 
21 secretario cree que los fondos están bien, pero que en vista de que no 
existían libros, más que el libro talonario de cheaues, cree que puede so- 
meter al Congreso una relación de los fondos del Congreso. El libro 
ae cneques es la única fuente de información sobre el resultado de los 
lonaos de la Asociación. (Prosegüiendo.) 

ESTADO APROXIMADO DEL TESORO DEL SEPTIMO CONGRESO AGBlCOliiV BL 

TJ DE FEBRERO DE L92G 

Debe Haber 
|ald<f <lel Sexto Corigteso P2,07S.:íií 

Por circuíalos y franqueo «Ir convocatorias P175.00 

Por ¡JiBignias 202.50 

Por taouigraíos ke debate # . . 160.00 

™* sillas asadas cu las sesiones ... . .. . .. ... 45 - 00 

»or nioi-jiiiú^rüfos, Hcrks v nicns;i joros S°- 00 

Por programas . ' 60.00 

Por banoaete n Vos pório.iistns' V. V. í 3 5J0O 

£or incidentales, propinas, trasportación .... 7) - 00 

;»r cuotas ,1, m i )in ,|, ros .... ..... 1,250.00 

1 ?r ¿dntribucioaes de patrocinadores ... 

P3,753.32 P832.50 

tenían eu te . .. 12/J20.S2 



Totales ... .... ... ... P3.753.32 P3,753.32 

5! p^ESTDKNTE. ¿Se pueden aprobar estas cuentas. 

, 1 PRESIDENTE. Aprobadas. El año se espera que tengamos ya 

%r fefel P uentas Congreso: . w 

calado -MAHINAY. Sr. Presidente, desearía sábér cuanto se haré, 
cios \}°a * ec i ^^ios-Tesoreros de los pasados Congresos por seivi- 
* esi Helos ^ 

mei->r 1 inf ECRETART0 - Antes de contestar la mamita, creo que sería 
sae'i I r u rmar al Congreso que de los fondos de este Congreso se han 
Kíth^ 001 .^ 8 nov ^ Pesos para transferir a la Cámara Agrícola 
JStíK at 7 0n del Presidente. Aquí e n el talonario de cheaues obra una 
tA. i'ye dice: P800 nn riol Rpí-vptario del Congreso. 




ue se 
sesión del 
año he- 



mos teni lA c ,la - <IU( ' ordinariamente duraban ocho días. 
" r , n ? 0la ^ente tres días de sesión, y creo que la gratificación debe 
sei Proporcional al núrf.^ ,1;,. a* tí««.fcaió. 



; VI "\A^. r eng0 urta miormacion de 
, , ', ' ' eran los únicos aue estaban fcwututuu» ~ — 

( o dono itados on el banco. Deseo presentar la siguiente 

proposición: que para retirar W fondos del Concreso, el Presidente debe 



, que los anteriores Se- 
facultádos a retirar fon- 



1 , l w M ,n h »N t» | | f 1 ) I •'i. 111» ' 'C^w i' » v 

proposición: para retirar los fondos del Congreso 
í,m; " ' 1 Secretario todos los cheqties v ordenes de pago, y en caso 
de muerte o incapacidad de cualquiera de estos funcionarois, el que haga 
sus veces designado por la Junta Directiva del Congreso. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



El PRESIDENTE. Se va a votar la proposición. ¿Hav alguna ob- 
jeción a esta proposición? * s d uu 
El CONGRESO. Ninguna. 
El PRESIDENTE. Aprobada. 

Sr. FERNANDEZ. Sr. Presidente, en vista de que hemos cele- 
brado solamente tres días de sesión, debemos dar al Secretar!™ una re- 
muneración PropQrcwnal. Yo propongo que se le den tiicientos peso!. 

El PRESIDENTE. Se va a votar la proposición. ¿Hay alguna 
objeción a esta proposición? ^ 

El CONGRESO. Ninguna: 

El PRESIDENTE. Aprobada. 

sacias FÍ?S£SP^ 1 — fW de ^ e « P^«l>ongo que se de un voto de 
gi acias a la actual directiva del Congreso 

i rnKTV Ha} ' alffUM óbjeci6n a ,s Proposición? 
hd CONGRESO. Ninguna. 

El PRESIDENTE. Aprobada. 

ELECCION DE LA NUEVA DIRECTIVA 

Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, creo que procede a la elección de la 
nueva Junta Directiva. 

El PRESIDENTE. Están en orden las nominaciones 

Sr. BUENCAM1NO. Sr. Presidente, esta es la primera vez que me 
asocio al Congreso Agrícola, y es que al saber que el turno de presidente 
para este ano corresponde a Visayas, e inspirado por el pasado de un 
miembro a quien creo que sería un buen presidente de este Congreso, he 
querido hacerme miembro de este Congreso con el objeto de poder tener 
el honor de nominarle. Propongo, señores, la nominación del Sr. Ru- 
perto Montinola para el cargo de Presidente del próximo Congreso 

Sr. MAHINAY. Para primer Vicepresidente, nomino al Sr. Manuel 
Urquico. 

Sr. ALUNAN. Para segundo Vicepresidente, nomino al Sr. Josa 
Fuentebella. 

Sr. MONTINOLA. Sr. Presidente, quiero expresar mi opinión. Él 
Congreso Agrícola lleva anos de existencia y los presidentes han estado 
turnando siempre por que sea uno de Luzóñ, ordinariamente de Manila. 
Pampanga o Iloilo. A mi me parece muy justo que una voz se confiera 
la presidencia de este Congreso a una región tan importante como la bi- 
colandia. en donde la agricultura florece como en otras retriones 

El PRESIDENTE. No se puede alargar este asunto • 
Sr. MONTINOLA. Propongo a los siguientes señores: Para Pre- 
sidente, al Sr. José Fuentebella; para primer Vicepresidente, al Sr. Vi- 
cente Fernandez; para segundo Vicepresidente, al Gobernador Loésin de 
JNegros. 

Sr. ALUNAN. Sr. Presidente, en vista de que no hav ninguna opo- 
sición a la nominación de los Sres. Montinola, UrquicoV Fuentebella, 
propongo que sean declarados elegidos. 

El PRESIDENTE. ¿Hay alguna objeción a la proposición'' 
El CONGRESO. Ninguna. 1 uposiclon • 

El PRESIDENTE. Se declaran elegidos a los Sres. Ruperto Mon- 
tinola como Presidente; al Sr. Manuel Urquico, primer Vicepresidente- y 
al Sr. José Fuentebella, segundo Vicepresidente. Se designan a los Sres. 
Alunan, González (A.) y Dr. De León para acompañar a los elegidos al 
estrado presidencial. 

(El Comité de tres notifica a los elegidos, gíte son. conducidas al estrado 
presideneml con up salva de aplausos, va Sr, Unsoh han- entrega del 
mollete al Presidente elegido, Sr. Ruperto Moni ¡unía ) 



84 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



DISCURSO DEL NUEVO PRESIDENTE. 

Sir. MONTINOLA. Sr. Presidente, Caballeros del Congreso: Contra mi ^¿^J 
me habéis colocado aquí. Francamente he querido alejarme de ^ ¿ ?^n¿*»Ja- 
sean políticos, ya de cualquier índo'e. Después de mi derrota en las elección^ pasa 
das he hecho votos en mi conci:ncia de ocuparme de > mis intereses p a rtW 
constancias ineludibles, como jefe del partico cuya dimisión no fue «**P™Ü* P° 
Directorio, me colocaron otra vez vn el Consejo Supremo. Yo no quería venir a 
Congreso, pero para cooperar con todos los Caballeros del agro, en tocio lo poco uu* 
yo pueda hacer, he Vínido a asistir a las sesiones de este Congreso. r*ero no esp ur» * 
que Vds. me eligieran Presidente porque francamente, viviendo lejos de la ca * ,1L ' j 
que es el centro de tocas las actividades, no he creído conveniente algún cargo u 
cual me hal o alejado por estar mi residencia en la provincia de Iloilo Me es m > 
difícil atender con la asiduidad debida y con la diligencia necesaria los deberes anejue 
al cargo de Presidente del Congreso. 

Pero ya que a uno a la fuerza le colocan aquí, hay que hacer de tripas . cor * 7 '??' 
Haré lo poco qu¿3 pueda hacer, y sería para nosotros, los d<- V:sayas una satis tac cu 
muy grande que la próx : ma sesión del Congreso Agrícola se verifique en Iloilo, n 
^rnnc miPTPTnnc n¿«ra>-i^o « \ta^ n ^ M r\-n n \^ íoínTiíi sino r> ara demostrante 




ficioso para todos que la reunión del Congreso se celebre de provincia en provincia, 
sobre todo, en provincias donde la agricultura está más floreciente, por lo mismo Q" e 
estamos dedicados a los trabajos agrícolas. Creo que nuestro querido ex-Presidentc, 
Sr. Prieto, tuvo esa idea. Por qué no se realizó? En verdad no lo sé. Hasta que 
se pensó celebrar una sesión del Congreso a bordo de un barco para Java. P'to 
aquella idea tampoco se realizó. 

Espero la cooperación de todos, pero una decidida cooperación para: que el Con- 
greso Agrícola pueda dar el resultado que nosotros esperamos, en beneficio de la agr - 
eultura. Debemos procurar de alejar en lo posible los trabajos del Congreso do todo 
matiz político, para que no se diga de. que nada podemos hacer en el país, sin dar ei 
tinte político. Esta es la idea que ahora se me ocurre. , t Itfl 

Jenores os doy las más efusivas gracias, siquiera por esta atención benévola 
?ünK • £ de ele 2irme como Presidente, y espero poder consagrar atención a los 

,°. S n qU - e i , va anejos el cal *S° y satisfacer a todos en todo lo que pueda dar mi 
tada* ^ ^ Para diri * ir un Congreso tan importante, en donde están represen- 
XÍSA^^ * ] Archipiélago. Reitéroles mi má 3 cordial 

MOCION BUENCAM1NO 
r,™ Sr 'i BUENCA MINO. Sr. Presidente, para los cuatro Directores, pro- 
t n ° mmaci ón de los cuatro ex-Presidentes para ser Directores: 
v «i c¿°^ Escaler, Matías González, Mauro Prieto, y Salvador Laguda; 

£' nrX??^ ez > como Secretario, 
iwn • ALEZ < A ->- D ^sde el último Congreso hemos adoptado el 

uso ae no ^elegir ya el Secretario, sino dejar al Presidente que lo nombre. 

V«VS oSxt^ IN0 - E ^onces, se retira lo del Secretario. 

E? P?^^^ Secundamos la moción. 

Fl rnMnT^^rx TE - ¿Ha y al £una objeción a esta proposición. 

Fi poSot^? 0 - Ninguna. 

El PRESIDENTE. Aprobada. 

DISCURSO DEL SR. PRIETO 




en sus sesioné iñ% í? 11 **** al Congreso por la labor tan facunda que ha tenido 
sotros mismos ' mit Zx- de csto Congreso se di; be no u ningún otro más quo a no- 
asuntos o Re.o'«rf™!L abels «ocurrido inmediatamente a mi Uamamjaito. Por los 
Kfteada lf"?.r™f T* aquí se h ^ aprobado, Vds. habrán podido ver que estaba 
^ llamada ™J£S? ^ mi "amamicnto. Compr.-ndi desde el primer momento que 
^ ir PK-cipitada del Congreso os causaría alguna extorsión, máxime teniendo 
!Lhno„l Q i 6 .° S monWmtos los productores de azúcar están moliendo y están 
semblando a la vez, trabajo este muy delicado que no pnede abandonarse. Por otra 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



85 



SSo clo Wo hS fon de considerar las cuestiones que hemos tratado aqu,, 
, ■ uis " m. en ningún otro Congreso hemos ten.do quo cons.derar aquí; 

Ante" dedecS adiós, reciban mis más expres.vas gradas y les «eseo un fe..z 
viaje TcnVo tan bién quo f dic tar a los dignos dignatarios, aunque ellos han re- 
basado 'ta silla qne les ,s espinosa o el cargo es tan «pinoso, pero que a ruego de 
los "quí reunidos han aceptado él cargo. Muchas gracias. Uplausoa.) 

El PRESIDENTE. El Secretario va a proceder a la lectura de otras 
Resoluciones ^ gecretaría ha rec ibido una comunicación del 

Secretario de la Comisión de Independencia, que dice así: (Véase la cornil 

WÍCa Sr W ^CALER^ dí Sr! Presidente, propongo que se conteste a la Comi- 
sión de Independencia en el sentido de que este Congreso ha aprobado en 
li primer día de sesión una Resolución por el mismo sentido, oponiéndose 
a toda™nmienda a la Ley de Terrenos y al plan de apropiación por grandes 
capitalistas americanos de terrenos públicos para el cultivo de la goma. 
El PRESIDENTE. Si no hay objeción, asi se hará. 

SE LEVANTA LA SESION 

Si no hay otros asuntos de que tratar, declaro clausurado el Congreso 

Agrícola. 

Eran las 5 :00 p. m. 




APENDICE 



MUÑOZ SCHOOL, P. O., 
Nueva Ecija, Fhilippines. 
mi ' Februury 5, 1926. 

The Secretary-Treasurer, 

Congreso Agrícola, 

307 Roxas Bldg., 

Manila, P. I. 

Dear Sir: It will be impossible for me to get to the Congress, on 
account of threshing and shipping the best crop of rice that I have pro- 
duced in the last 17 years. Herewith find check for P10.00 fee. It might 
be interesting to the rice-producers attending the Congress to know that 
the experiments I have been carrying on for the Fhil.-American Drug Co. 
with the Ammo-Phos. fertilizer have resulted in excellent cash returns. 

In my book on the Rice Industry, published in 1920, I was rather 
dubious of fertilizers as regards rice on account of cost, but I find that I 
am now convinced they will pay well if used on poor lands (Luzon clays). 
My three best inquilinos produced 1,131 cavans of palay this year aver- 
aging over 72 cavans to the hectare, and my 7 best men produced 2,104 
cavans. In this matter it is a reduced cost-production that puts more 
money in the rice-producer's pocket. 

With best wishes to the Congress, I remain 

Yours very truly, 

{Sffd.) Percy A. Hill. 



LA RENOVACION DEL SUELO 
Por AUGUSTO GONZALKZ 

Una porción grande de nuestros terrenos se halla en estado esquil- 
mado por el uso continuado que de ellos se hizo en series sucesivas de 
anos, sin que el labrador, en la mayor parte de las veces, se haya acordado 
de reponer de alguna manera las sustancias nutritivas que ha estado ex- 
trayendo del suelo. 

Sin incurrir en gastos extraordinarios, se presentan algunos medios 
para reponer la sustancia nutritiva que principalmente extraen, del suelo 
as plantaciones, y la adopción de los cuales produciría un aumento nota- 
ble en la siguiente cosecha. 

El nitrógeno, bajo la forma de sustancia soluble que técnicamente 
denominan nitrato, es la sustancia que más principalmente abjsorven las 
p antas para su nutrición y constituye el elemento mas importante de los 
abonos Comerciales. Se puede devolver al suelo, bien aprovechándose de 
ciertas bacterias que de antemano existen en él y se llaman bacteria* nitri- 
ficantes, o bien sembrando ciertas plañías qiie contienen abultamientos 
o nudos que en sí encierran bacteria:; mirificantes en sufl raicee y que tie- 

S7 



88 ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

nen la propiedad de absorver el nitrógeno del aire por me 

de la planta para transmitirlo al suelo por medio de las i «JJ2^f É Sg| 

tienen grupos grandes de estas bacterias, o bien por ambos procedimientos 

a ^ Además de las bacterias mirificantes, existen en el suelo otr f n s c c ^ e f 
de bacterias, algunas de las cuales tienden a auxiliar y ayudar a las mvnr 
ficantes en sus funciones, y otros tienden a destruir o contrariarías. 

Las más conocidas actualmente de las que auxilian se llaman a ^;" 
rías amonificantes v las funciones de estas son tan esenciales, que aunque 
existen en el terreno las bacterias nitrificantes estas no pueden 
el nitrógeno de la atmósfera v transmitirla con provecho en el sue \°' ™ t 
tras no haya sido amonificado por las bacterias amonif icantes previament . 

Para activar las funciones de estas bacterias se hace preciso suminis- 
trar al suelo con materias vegetales (orgánicas) que contengan aimiaoii, 
azúcar y otras materias carbohidratadas. La misión del agricultor, para 
conseguir que estas bacterias entren en funciones, consiste por tanto en 
sepultar con su arado los desperdicios de sus plantas, los cuales con el al- 
midón y el azúcar que contienen, después de sufrir su descomposición o 
putrefacción, suministran una especie de alimento a Jas bacterias amo i- 
ficantes que amonifican dichas materias carbohidratadas y las convierten 
en sustancias asimilables por las bacterias nitrificantes y estos a su vez 
los convierten, en unión con el nitrógeno de la atmósfera, en nitratos nu- 
tritivos para nuestras plantas. Con la práctica de este procedimiento el 
agricultor consigue suministrar a su terreno una cantidad importante ele 
abono nitrogenado, sin haber incurrido en un gasto pecuniario, fuera del 
trabajo de arar el terreno superficialmente sepultando los desperdicios 
de su anterior plantación algún tiempo antes de la temporada lluviosa. 

En algunos casos, sin sepultar los desperdicios de la plantación, con 
un simple arado superficial del terreno exponiéndolo por algún tiempo, 
se consigue nitrificar el suelo; pues la exposición de los "terrenos' del 
suelo a la acción del aire y del sol ponen en estado activo a las bacterias 
nitrificantes, aunque no de manera tan intensa como en el caso de habér- 
melos sepultado. 

Acaso sea este el motivo porque un inteligente agricultor de la Pam- 
panga, D. Marcelo de Jesús, de Bacolor (q. e. p. d. y cuyo nombre recor- 
damos con admiración y respeto) conseguía extraer dinaria losanía en su 
cana dulce, plantando previamente con camote la tierra que debía sem- 
brar después con caña dulce, y cosechando el tubérculo solo necesario 
para la alimentación de sus labradores y sepultando con el arado nativo 
el resto, esparando que se pudriese durante la temporada de aguas. El 
almidón y el azúcar contenidos en el camote suministraban alimento sufi- 
ciente, después de su descomposición, para hacer entrar en funciones a 
las bacterias nitrificantes existentes en su terreno. 

Pero existe otro medio de resultados más efectivos para abonar el 
SU f- ? ' a Este consiste en la siembra, después de la cosecha principal, y en 
calidad de cosecha secundaria, de sincamas, sitao, mongo, cacahuate, habi- 
chuelas verdes, añil ú otras plantas leguminosas, que producen al agricul- 
tor una cosecha que no es nada despreciable, especialmente la del añil 
en estos tiempos en que escasen los tintes. Esta clase de plantas denomi- 
nadas leguminosas contienen en sus raices ciertos "nudos" que encierran 
grupos de bacterias nitrificantes que absorven el nitrógeno de la atmós- 
fera por medio de las hojas de la planta y lo transmiten al suelo al través 
de las f*"Ves y con el transcurso de la temporada de aguas llegan a des- 
componerlo hasta convertirlo en nitrógeno soluble {nitrato) asimilable 
por las plantas subsiguientes. 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



89 



si después de cosechados los frutos producidos por estas legumi- 
nosas el labrador se tomase la molestia de seoultar con un paso de arado 
los tallos y hojas de las mismas, la putrefacción de tanta sustancia orgá- 
J„íí niS i dUrai \ te i a te P ipo J rada lluvi °sa, constituirá un alimento 

y i Hr » £ P T ? espe + rtar ,a ac1 ™ dad de las bacterias mirificantes y amo- 
? £ [ te * ? ue de antemano existen en todo terreno; y habría conseguido 

bteni? SJ&S 09 n ° S ? 10 V° r ta atenidas en las raices de la 

K¡ ffiífe 8 ^ 0 teTnb í én ] ? 0r el «surgimiento de la actividad de 
ffrííSSJS r X f e £ tes ¡f» e K s l e] ?' Y en ™z haber invertido gastos 
nS « • ant ° b( ;P eñc,0 < habna obtenido alguna cosecha aprovechable 

que se traduciría en dinero, en virtud de una pequeña labor manual. 

Apalit, Pampanga, I. R, Febrero, 1926. 



ASOCIACION DE HACENDEROS DE SILAY-SARAVIA 
SILAY-HAWAIJAN CENTRAL NEGROS OCCIDENTAL 

q,. T\ ti /r ^ Febrero 5, 1926. 

Sr. D. Mauro Prieto, 

Presidente, 7.o Congreso Agrícola, 

307 Roxas Bldg., 

Manila. 

Muy Señor Mío: Siéndome imposible asistir al 7.0 Congreso perso- 
nalmente le envío con la presente un informe acerca de la Oficina de Re- 
Saravia ros que esta em P ez ando a funcionar en el distrito de Silay- 

El establecimiento de semejantes oficinas en los demás distritos azu- 
caieros es para mi la clave de la cuestión obrera que confronta anualmente 
ai agricultor de cana y es un remedio que está enteramente en manos de 
Jos mismos agricultores. 

E1 agricultor de cana no puede depender enteramente del Gobierno 
} la solución de gran parte de sus problemas la tiene que buscar mediante 
sus propios esfuerzos. Esta es la lección que nos enseña la industria 
S^n^b awan y de Java > y es lo Q ue la experiencia nos viene de- 

Como el problema obrero es una cuestión palpitante aue no ha de- 
jado de ocupar la atención de los Congresistas en todos los Congresos 
-agrícolas celebrados en Filipinas y que hasta ahora permanece sin solu- 
ción, he creído oportuno enviarle ahora estos papeles para conocimiento 
cíe ios Congresistas y con el deseo de que cooperen en llevar a cabo un 
sistema semejante en sus respectivos distritos. 

Con los mejores deseos para el éxito del Congreso, me reitero de Vd. 
siejmpre affmo. amigo y atto. s. s, 

(Fdo.) Carlos L. Locsin. 



LA OFICINA DE REGISTRO DE OBREROS DE LA ASOCIACION 
DE HACENDEROS DE SILAY-SARAVIA 
Por CARLOS L. LOCSIN 

Una de las cuestiones mas serias y al mismo tiempo más difíciles que 
siempre ha surgido en todos los Congresos Agrícolas celebrados en Fili- 
pinas, es la cuestión obrera. Con ella queremos decir la falta de brazos 



90 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



para los trabajos de campo y molienda; no sabiéndose a ciencia cierta si 
esta aparente falta se debe a la escacez numérica de brazos o a la falta de 
estabilidad y eficiencia de los brazos disponibles. 

Se sabe que en Negros casi todos los obreros trabajan por cuenta 
de una deuda contraída y que se sigue contrayendo al hacendero; es decir, 
que el obrero negrense no puede vivir al día, sino que tiene que pedir 
anticipo al patrono antes de trabajar. Estos anticipos son a veces justi- 
ficados, pero gran parte de ellos es hija de una costumbre que data cíe 
tiempo inmemorial, y subsiste, y seguirá subsistiendo mientras haya pa- 
tronos y obreros en las haciendas de Negros. Se puede decir que 99 por 
ciento de los obreros de caña en Negros deben a uno o más hacenderos. 

El hecho de que muchos de estos obreros se pasan impunemente de 
una hacienda a otra, sin tener en cuenta el dinero que deben, origina, en 
nuestra opinión, esta aparente escacez de brazos de que nos quejamos. 
Y esta escacez se manifiesta aún más cuando grupos enteros de obreros 
contratados para la molienda en una hacienda dejan de cumplir el com- 
promiso, y se marchan a otra hacienda, estafando el dinero recibido de la 
primera, y causando a ésta un daño incalculable en su cosecha que no se 
puede levantar a tiempo por falta de los obreros esperados. 

Si los obreros que existen en una hacienda y los que se contratan para 
una hacienda fueran más estables, de manera que el hacendero tuviese 
seguridad de que puede contar con dichos obreros cuando los necesite, 
indudablemente que mucha de esta aparente escacez desaparecería. El re- 
medio de esta inestabilidad y falta de seguridad del obrero negrense no 
está enteramente en una ley que castigue al obrero ú obreros que se es- 
capan con sus deudas, pues la mayor dificultad está en hallar el paradero 
de dichos obreros escapados. Semejante medida legislativa sería desde 
luego una gran ayuda, pero el verdadero remedio necesitan buscarlo los 
hacenderos en ellos mismos, con una buena organización y mutua coope- 
ración. 

A raiz de estas consideraciones se ha organizado la Oficina de Re- 
gistro de Obreros de la Asociación de Hacenderos de Silay-Saravia. Su 
objetivo es reglamentar el movimiento de los obreros de una hacienda a 
otra con el fin de cortar las escapatorias y estafas de que son víctimas 
los hacenderos por parte de los obreros. 

Es la idea de la Asociación promover la organización de oficinas se- 
mejantes en las otras zonas o distritos azucareros de Negros Occidental, 
pues el éxito de esta empresa depende en que todas las Asociaciones de 
hacenderos cooperen, y sujeten todas las haciendas adheridas a dichas aso- 
ciaciones a los mismos reglamentos. Se ha creído, sin embargo, proce- 
dente perfeccionar los detalles de la organización en Silay-Saravia, antes 
de extender el trabajo en los demás distritos pues es cosa sabida que los 
hechos convencen mejor que las palabra?. Una vez establecido y llevado 
a la práctica un determinado sistema de organización, será más fácil con- 
seguir la adhesión y por conducto de este Congreso se espera que se ad- 
hieran, a la idea de las demás asociaciones. 

Bajo el sistema establecido por la Asociación de Silay-Saravia todos 
los obreros que trabajan dentro del distrito tendrán una tarjeta y un 
número de registro en la oficina de la Asociación. Esta tarjeta de regis- 
tro incluye el "finger print" del individuo con el fin de identificar los 
casos en que un obrero se presente bajo un nombre ficticio o diferente 
del verdadero. 

Todos los obreros estarán bajo contrato con el fin de establecer el 
cumplimiento de cierta obligación por ambas partes. 

Todos los obreros registrados tendrán su correspondiente "Certificado 
de Registro" con un número de orden, que será el número permanente 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



91 



del obrero mientras esté en la zona de Silay-Saravia. Este número de 
orden estará precedido por el número de estación de la hacienda en donde 
trabaja; este último número es lo único que cambia cuando un obrero 
se traslada de una hacienda a otra. 

Ningún obrero podrá ser recibido en ninguna hacienda si no puede 
presentar un "Certificado de Transferencia" o un 'Tase Especiar' o un 
"Certificado de Registro Ambulante." Todos estos certificados son expe- 
didos por la Oficina de Registro, y el primero se da al obrero que quiera 
trasladarse de una hacienda a otra, después de cumplidos sus compro- 
misos con el hacendero por quien estuvo trabajando; ei segundo se expide 
a favor de un obrero a quien su patrono le haya dado permiso para ausen- 
tarse del trabajo en su hacienda por cierto número limitado de días; y el 
tercero se da a los obreros que no tienen patrono fijo y no deben a nin- 
gún hacendero, pudiendo trabajar en cualquiera hacienda mediante pre- 
sentación de su certificado. 

Los casos de escapatorias de obreros se avisan a la Oficina de Regis- 
tro y esta ayuda a localizar y hacer volver a dichos obreros a sus respec- 
tivos patronos. Una "Alarma 99 se envia por hoy a las haciendas de este 
distrito, no habiendo aún oficinas semejantes en otros distritos, con el fin 
de evitar el que estos obreros escapados se presenten como obreros pro- 
cedentes de haciendas fuera de este distrito. 

La organización, como se ve, es bastante sencilla y los detalles son 
de fácil cumplimiento. 

Desde luego que el éxito de una empresa como esta depende de la 
cooperación, honradez y cumplimiento fiel de los reglamentos por parte 
de los hacenderos mismos. Una vez estén establecidas las oficinas seme- 
jantes en todas las demás asociaciones de hacenderos de la provincia, bajo 
una sola dirección, es fácil comprender que las escapatorias de obreros 
ya no serán posibles, excepto en casos rarísimos en que se vayan a otras 
provincias; y el hacendero quedará libre de los engaños por parte de los 
obreros que acostumbran pedir anticipo sin haber pagado previamente 
al patrono anterior. También se podrá evitar ese continuo traslado de 
obreros de un sitio a otro sin motivo justificado y la pérdida de tiempo 
que ello ocasiona tanto a los hacenderos como a los mismos obreros, ali- 
viándose con ello mucho de la aparente escacez de obreros de que hemos 
hablado al principio. 

Los obreros igualmente procurarán cumplir mejor sus obligaciones 
con sus patronos, y estos dejarán de competirse mutuamente tanto en la 
cuantía de los anticipos como en la elevación indebida del jornal, que 
siempre desmoraliza a los obreros y obra en perjuicio de la industria 
misma. 

Por cierto que al principio habrá dificultades. El éxito no será 
apreciable enseguida, principalmente porque la organización no está aún 
generalizada y el registro y la toma del "finger print" de los obreros es 
un trabajo largo y lento. Debemos de recordar, sin embargo, que la or- 
ganización que se trata de* establecer es para un sistema que tiene que 
perdurar con la industria azucarera, y una vez establecida será el mejor 
seguro para el capital que se invierte en la industria y servirá a aligerar 
grandemente los sinsabores que trae consigo la cuestión obrera en el tra- 
bajo de una hacienda. 

Y no está de más mencionar aquí que estas oficinas serán una gran 
ayuda tanto a la Constabularia, en la identificación de personas, como a 
la Tesorería Insular, en el expendio de las cédulas. 



SlLAY, Febrero 5, 1926. 



92 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



PHILIPPINE COMMISSION OF INDEPENDENCE 
Manila, P. I. 

Febrero 12, 1026. 

Señor: En cumplimiento de instrucciones recibidas de la Comisión 
de Independencia, tengo el honor de enviarle la adjunta copia de la Reso- 
lución aprobada por dicha Comisión el día 10 de Febrero de 1926, sobre 
la producción y cultivo de la goma y otros productos tropicales. 

Muy respetuosamente, 

(Fdo.) F. Ma. Guerrero, 

Secretario de Actas, 
Comisión de I //dependencia. 

Sr. Mauro Prieto, 

Presidente, Séptimo Congreso Agrícola, 

Club Filipino, 

Manila. 



COMISION DE INDEPENDENCIA 
RESOLUCION 

En estos últimos años, países productores en gran escala de ciertas 
materias primas, entre ellas la goma, han controlado su producción y re- 
gulado sus precios, en daño de los países consumidores de dichos produc- 
tos. Los Estados Unidos, grandes consumidores de estas materias pri- 
mas, especialmente de la goma, han pagado y vienen pagando, en forma 
de sobreprecios, un enorme tributo en proporción a sus necesidades. 

Los sostenedores de la retención permanente de Filipinas por los 
Estados Unidos, constantemente al asecho de cualquier favorable coyun- 
tura para promover sus planes, so pretexto de que existen aquí consi- 
derables extensiones de terreno apropiadas a la producción de la goma, 
tratan de conseguir, no solo la derogación de las sabias restricciones im- 
puestas por el mismo Congreso de los Estados Unidos, sobre adquisición 
de terrenos de dominio público, sino también, si es posible, la anexión 
perpetua de nuestro país a los Estados Unidos. 

Tales proposiciones han causado la natural alarma en nuestro pue- 
blo. Convertidas en realidad, vendrían a ser, por un lado, una flagrante 
repudiación de las uniformes y solemnes promesas, hechas por altos re- 
presentantes del pueblo americano, de que la política americana en Fili- 
pinas tendría siempre por objetivo final la independencia política de 
nuestro país, y no el engrandecimiento territorial de la metrópoli, y, se- 
mejante política reaccionaria, por otro lado, nos reduciría inevitable- 
mente, en la práctica, a la situación más triste aún de ser dominados, no 
ya por el pueblo americano, sino por unas cuantas corporaciones e in- 
tereses egoístas. 

Hacia el pueblo americano, en general, no nos anima más que senti- 
mientos de cordialidad y gratitud. En el curso de la guerra europea, 
incondicionalmente pusimos a disposición de los Estados Unidos nuestros 
modestos recursos; modestos como eran, iban, sin embargo, acompaña- 
dos de toda nuestra buena voluntad. En la presente lucha por la recons- 
trucción económica de los pueblos afectados por aquella gran guerra, de- 
seamos demostrar otra vez que no permaneceremos indiferentes ante las 
dificultades con que tropiezan los Estados Unidos en la protección de sus 
intereses; y estamos dispuestos a recomendar a nuestro pueblo que de- 
dique una buena parte de sus esfuerzos a la producción de la goma y de 



ANUARIO DEL VII CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 



93 



otros productos tropicales de consumo indispensable en los Estados Uni- 
dos. Nuestro propio interés, no menos que el de América, así lo deman- 
da. Es nuestro sincero deseo, ahora y aún después de concedida nuestra 
independencia, mantener con los Estados Unidos, en todo lo posible, las 
más sólidas relaciones comerciales, siempre que estén basadas en prin- 
cipios de reciprocidad y mutuo beneficio. 

De un momento a otro se reúne en esta capital del Archipiélago el 
Congreso Agrícola de Filipinas. La Cámara de Comercio Filipina está 
tomando el más vivo interés en el asunto objeto de esta resolución. He- 
mos decidido enviar a estas dos entidades copias de esta resolución, con 
el ruego de que presten su concurso y adopten sus actividades a la línea 
de conducta aquí esbozada. 

"SE RESUELVE expresar, como por la presente se expresa, la con- 
fianza del pueblo filipino de que el pueblo y Gobierno de los Estados 
Unidos no consentirá la derogación de las leyes actuales sobre terrenos 
públicos en Filipinas, sin el consentimiento de la Legislatura Filipina, ni 
mucho menos suprimir las previsoras restricciones establecidas por el 
mismo Congreso de los Estados Unidos; 

"Encarecer a todo el pueblo de las Islas, por conducto del Congreso 
Agrícola, y de la Cámara de Comercio Filipina, la conveniencia de pro- 
ceder inmediatamente al cultivo y producción de la goma y otros pro- 
ductos tropicales de necesario consumo en los Estados Unidos, con el ob- 
jeto de contribuir, en la medida de nuestras fuerzas, a reducir el actual 
precio excesivo de dichos productos; 

"Enviar copias de esta resolución, por medio de los Comisionados 
Residentes y del Honorable Sergio Osmeña, al Presidente de los Estados 
Unidos, al Presidente del Senado y al Speaker de la Cámara de Repre- 
sentantes de los Estados Unidos, y a los Gobernadores y Legislaturas de 
los varios Estados de la Unión americana; y 

"Transmitir, igualmente, copias de esta resolución al Congreso Agrí- 
cola y a la Cámara de Comercio Filipina, suplicando a dichas entidades 
que cooperen activa e intensamente a la más efectiva y pronta realización 
de los propósitos enunciados en esta resolución. 

"Adoptada en la Ciudad de Manila, Islas Filipinas, en Enero 9, 1926." 



DIRECTORIO 

DE LOS 

MIEMBROS 

DHL 

CONGRESO AGRICOLA DE FILIPINAS 

Y DE LOS 

ANUNCIANTES 



