BREVE ANTOLOGIA DE 

La Poesía Filipina 



(POETAS DE HABLA ESPAÑOLA) 

Selección y notas por 
PARLO LASLO 

y 

RAÚL GUERRERO MONTEMAYOR 
Estudio preliminar del ingeniero 

LUIS G. MIRANDA 



B. COSTA-AMIC. EDITOR 

MÉXICO, I). F. 

1966 



PARLO LASLO, profesor de len- 
guas modernas, ex-catedrático de 
fa Universidad Adamson de Mani- 
la y de varias universidades latino- 
americanas, autor de antologías 
poéticas en español, inglés, francés 
v alemán, conferenciante interna- 
cional v colaborador de diarios y 
re\ i-tas en Europa, América, Asia 
v \frica, nació en Temesvár, Hun- 
gría, en 1904. Vino a México en 
]92r> y es ciudadano mexicano. 

Ha desarrollado una intensa ac- 
tividad literaria y cultural en nues- 
tros medios, como lo prueba la 
o T an cantidad de obras (traduccio- 
nes y adaptaciones) vertidas tanto 
al español como a otras lenguas 
que domina perfectamente. 

Con e>ta Antología pone en pri- 
mrr plano la poesía de un país ol- 
vidado --Filipinas— pero que tie- 
ne tantos nexos históricos y cultu- 
ralel con México. 



BREVE ANTOLOGÍA DE LA 
POESÍA FILIPINA 



DERECHOS RESERVADOS (5) 1966 POR EL AUTOR 



IMPRESO EN MÉXICO / PRINTED 1N MEXICO 

TALLERES DE B. COSTA-AMIC, EDITOR / MESONES, 14 
MÉXICO (1), D. F. 



BREVE ANTOLOGÍA DE 

La Poesía Filipina 

(POETAS DE HABLA ESPAÑOLA) 

Selección y notas por 
PABLO LASLO 

y 

RAÚL GUERRERO MONTEMAYOR 
Estudio preliminar del ingeniero 
LUIS G. MIRANDA 



B. COSTA-AMIC, EDITOR 

MÉXICO, D. F. 

1966 



Nota: Deseamos expresar nuestro agradecimiento a la se- 
ñorita Joan Zinser por su valiosa colaboración en la pre- 
paración de la presente obra. 



LA EDAD DE ORO DEL CASTELLANO 
EN FILIPINAS* 



"F¡n la madrugada del 21 de noviembre de 1564 n hace más 
de cuatro siglos, partía de la Barra o Puerto de Navidad, 
en el hoy Estado de Jalisco, la flota dirigida por el hidalgo 
vasco, de larga residencia en México, don Miguel López de 
LegazpL — Era la quinta expedición ordenada por la co- 
rona de España, para de una vez, establecer y extender los 
dominios españoles al otro lado del Pacífico . 

Dos eran los nortes ú objetivos que impulsaron a Es- 
paña para acometer tan temeraria como costosa aventura: 
el negocio o comercio de las especias, hasta entonces con- 
trolado por los portugueses; y la evangelización de las co- 
marcas incógnitas de la gran Asia Oriental. El puente para 
lograr estos fines, eran aquellas islas del poniente que el 
navegante portugués, al servicio de España descubriera el 
mismo año en que el gran extremeño, Hernán Cortés, com- 
pletaba la conquista de la Gran Tenochtitlán; y que 21 
años después Rui López de Villalobos en la segunda ex- 
pedición organizada en México, denominara "Filipinas", 
honrando así al entonces Príncipe de Asturias, y después 
soberano del Imperio Español don Felipe Segundo. 

La Expedición de Legazpi que trajera a Filipinas, desde 
México, la Cruz del Redentor y el Idioma y las Instituciones 
Españoles, fue también costeada y organizada en México 
con sus naves y sus aprestos; y sus marinos capitanes y cos- 
mógrafos fueron, asimismo españoles de larga residencia en 
estas tierras, criollos y naturales de la Nueva España. La 



* Conferencia dictada por el ingeniero, señor don Luis G. Mi- 
randa en el Teatro de la Paz, el domingo 13 de junio de 1965. 



7 



labor de la conquista, colonización y cristianización de las 
Islas Filipinas, fue labor de la Nueva España, como ya lo 
ha puntualizado el culto y valiente escritor e ilustre perio- 
dista y filósofo mexicano don Jesús Guiza y Acevedo cuan- 
do dijo: "España tenía su vocación en Africa y en el Me- 
diterráneo; y, una vez implantado su régimen colonizador 
en el continente americano, encomendó a la segunda Esjxi- 
ña, a la Nueva España^ la misión de conquistar y de cris- 
tianizar el Extremo Oriente". Labor enorme, considerando 
los medios que se disponían en aquel entonces y las grandes 
distancias que separaban nuestras costas de aquellos igno- 
tos lugares de fábulas y de leyenda. 

El malogrado poeta filipino Jesús Balmori, nos recuer- 
da en su tríptico de sonetos titulado "Cruz y Espada", la 
epopeya de la conquista de Filipinas: 

Aún conservan mis playas su gloriosa silueta 
y aún palpita en la historia el valor de su hazaña; 
El caudillo y el fraile: Legazpi y Ur duneta, 
La Cruz del Redentor, y la Espada de España. 

Caballero de hierro ante gente sencilla 
con la frente inclinada a los conquistadores; 
y a los pies del pendón morado de Castilla, 
Las Islas Filipinas coronadas de flores. 

Tres siglos se tornaron, mortales, a la nada 
llevándose al caudillo y al fraile en el fecundo 
palpitar de su gloria y aletear de su vuelo; 
Pero nos ha quedado, como herencia sagrada, 
la espada para abrirnos los senderos del mundo, 
. y la cruz para abrirnos los caminos del cielo. 

El guerrero español y el señor boholano 

se encontraron, buscándose bajo la noche bruma. 

Legazpi se llamaba el capitán hispano 

el señor de Bohol, el Rajah Sikatunu. 



8 



Se abrazaron. Y urdiendo abrirse mutuamente^ 
una herida en la vena en donde su sangre ardía 
para mezclar sus vidas^ y consagrarla ardiente 
en un cáliz, tu corazón santo, Patria mía! 

Si Filipinas, hoy, rotas ya sus cadenas 
quisiera aparecer ante la Historia sola 
olvidada del pacto de su viejo virrey. 

Se tendría que abrir nuevamente las venas 
y arrancar de sus venas esta sangre española 
que en su vida y en su alma es Dios, Idioma y Ley. 

El Capitán Salcedo preso en los dulces ojos 
de la princesa- india dormida en su candor, 
se desciñó la espada, y postrándose de hinojos 
puso sobre aquel sueño un beso y una flor . 

El seno de la tierra sintió una nueva vida; 

La espiga de oro se hizo prenda del sembrador; 

Y teda FiHpihas despertó estremecida 

Y se alzó sacudido por un grito de dolor! 

Surgió aquella noche, romántica y preclara 
convo ninguna otra por luminosa y bella, 
como si a más de estrellas, tuviera luna y sol, 

Surgió de aquella noche, de amor^ María Clara 
dulce como el almíbar, blanca como una estrella 
pulsando en su alma indígena su cántico español. 

Por doscientos cincuenta años Filipinas fue gobernada 
por el Virreinato de la Nueva España, y de Acapulco par- 
tían los Galeones que conducían a los Capitanes Generales, 
a los Arzobispos, a los religiosos y a seglares quienes se en- 
cargarían de sostener el poderío y la religión y el idioma 
de España en aquellas tierras. El retomo de los galeones 
traía a la Nueva España las riquezas exóticas del Oriente 
Asiático, porque Manila era y fue, siendo por muchos siglos 



9 



el centro del gran tráfico de las riquezas de Oriente liada 
América y hacia Europa. En aquel entonces fue la Nueva 
España quien se encargaba de distribuir estas ricas merca- 
derías a la vieja Europa y hacia la América Meridional^ 
— Doscientos cincuenta años de activa y arries godísima vida 
comercial y cultural que unieron las Filipinas con España 
a través de la Nueva España. 

El polígrafo de las Américas, don José Toribio Medina, 
honra de Chile y del mundo de las letras Españolas, fue 
de los pocos eruditos de su época el más conciente de estos 
hechos al mencionar en su carta-prólogo de su "Imprenta 
en Manila" (Santiago de Chile, 1896) que — "la tipogra- 
fía de Filipinas estaba tan íntimamente ligada a la del Vi- 
rreinato de México que no era posible ocuparse de una sin 
tocar forzosamente la otra. Muchos de los fiombres que fi- 
guraron en la América Española fueron a la Oceanía a 
servir cargos eclesiásticos y civiles; y a la inversa, muchos 
que habían iniciado su carrera literaria en Filipinas tu- 
vieron ocasión de dar a la prensa sus labores intelectuales 
en México". — El sabio chileno, menciona entre otros nom- 
bres los del Dominico Fray Francisco Blancas de San José, 
padre de la imprenta en Manila; al doctor don Antonio de 
Morga, teniente gobernador de Filipinas., luego Juez de la 
Real Audiencia de México, y Presidente de la Audiencia 
en San Francisco de Quito; a don Diezo de Camacho y 
Avila, arzobispo de Manila y después obispo de Guadala- 
jara; a fray Diego de Corozpe, nacido en Puebla y luego 
nombrado obispo de Nueva Segovia en Filipinas: y tantos 
y tantos otros hombres famosos en sus hechos de armas y 
en sus escritos que han dejado un rastro permanente en 
las historias y en la literatura de ambos pueblos. — "Tarea 
más lar¡ta, pues de lo que parece sería enumerar todos los 
que habiéndose distinguido en las Islas se hicieron notar 
en la Nueva España..." continúa diciendo nuestro don 
Toribio, y nosotros nos permitimos añadir: en la Nueva 
España y en otras regiones de la América Española. Como 
queda indicado estos escritores e historiadores o fueron es- 
pañoles peninsulares criollos o de descendientes de espa- 
ñoles-mexicanos. — Las Américas, y sobre todo la Nueva 
España, recibieron el mayor impacto de la Civilización Ibé- 



10 



rica y en un poco menos de dos siglos después de lacón, 
quistl de Méjico ya habían florecido escritores y poetas 
Mexicanos de la talla de Juan Ruiz de Alarcon y de Sor 

'"TeS í£ Sme distancia de la Metrópoli, y del 
mismo México, las Filipinas un ^f^P^^ZZZicos 
más de siete mil islas, sitiadas en la región de los trópicos 
ai paso de los huracanes, su clima muy caluroso, sus en- 
fermedades endémicas que minaban la salud de los escasos 
europeos que la visitaban, sus dificultades de t^f™? 
entre sus innumerables islas, con sus mares infestados de 
piratas moros que destruían aldeas y parroquias enteras 
llevándose a sus pacíficos habitantes como esclavos a Bo.- 
neo y a Joló, todas estas dificultades hicieron que la Cul- 
tura y el Idioma Hispanos no se desarrollaran en aquellas 
Islas como ocurriera en un lapso relativamente breve en 
ambas Ameritas. "Es muy exigua la creación en verso y 
prosa de los filipinos en español" -nos dice el escritor don 
José Sanz y Díaz. "La enseñanza de castellano tropezó sien ■ 
pre con grandes dificultades, siendo la nms primordial, la 
escasez de personal idóneo que se encargara de la enseñanza. 
La falta de elemento peninsular que poblara y se mezcla- 
ra con el nativo, como no ocurrió en las Americas; la di- 
versidad de dialectos en Filipinas que son aun en ta actua- 
lidad más de setenta; impuso a los escasos sacerdotes que 
fueron los casi únicos españoles que penetraron hasta el 
último reducto de aquellas islas tropicales, la necesidad de 
aprender el idioma de las nativos y apenas poderles infitlrar 
un asomo de la cultura y del idioma de los españoles. A 
pesar de todas estas dificultades, los frailes españoles y me- 
xicanos llevaron a cabo una labor civilizadora en, filipinas 
incomparable y fructífera. Los frailes en Filipinas, como 
lo hicieran en México, fueron los creadores de la Imprenta 
y de los colegios y universidades y enseñaron al campesino 
filipino el uso de las herramientas agrícolas importando 
semillas y plantas de España y de la Nueva España. Bajo 
la dirección de los frailes se construyeron carreteras y puen- 
tes; y el cura del pueblo hacía las labores de sacerdote, 
maestro, e intermediario entre el indígena y el gobierno 
civil en Manila. El citado don José Sanz y Díaz nos dice 



11 



que ya en 1660 se editaba un librito de costumbres es- 
crito por un filipino, titulado "Prensados Fastos" ; en 1726 
otro filipino, don Pedro Miguel Cordero escribe una cróni- 
ca titulada "Plausible Regocijo"; y Manuel Zumalde, tam- 
bién filipino, escribe en castellano una sátira contra el en- 
tonces Gobernador General de las Islas don José Basco y 
Vargas. Otro criollo filipino, quizás el precursor del nacio- 
nalismo filipino, Luis Rodríguez Várela, titulado el Con- 
de Filipino, y Caballero de la Orden de Carlos III ya es- 
cribía sus ideas liberales a finales del siglo xvni; y el clé- 
rigo indígena José Javier de Torres publicaba al mismo 
tiempo una interesante colección de cincuenta sátiras. 

La Independencia de México en 1821, interrumpió las 
estrechas relaciones que habían unido nuestros dos pueblos 
por más de 250 años. Filipinas continuó siendo colonia de 
España por 77 años más; pero ya las comunicaciones no 
se hacían a través de la Nueva España; se utilizaba la 
ruta costeando toda la costa de Africa dando la vuelta por 
el Cabo de Buena Esperanza; estos viajes duraban de cua- 
tro a seis meses, y apenas nos visitaban dos o tres barcos 
al año provenientes de la Metrópoli. Los puertos de Filipi- 
nas se abrieron al tráfico y al comercio internacional du- 
rante la segunda década del siglo xix, y con el comercio 
llegaron a las Filipinas las ideas liberales de Europa y de 
las Américas. Muchos filipinos fueron a completar sus es- 
tudios en las Universidades Europeas, y Miguel Zaragoza, 
filipino educado en España publicó en 1864 su libro "Flo- 
res Filipinas". La apertura del Canal de Suez a principios 
de la segunda mitad del siglo pasado acorta las distancias 
entre Europa y Filipinas; mejora favorablemente el comer- 
cio y asoman las primeras industrias; el intercambio lite- 
rario y de ideas sigue un ritmo acelerador y comienza a 
alborar el Siglo de Oro del Castellano en Filipinas. Pedro 
Alejandro Paterna escribe su conocida novela de costum- > 
bres filipinas, "NINAY", y su librito de versos "Sampa- 
guitas" muy influido por el gran Campoamor. 



12 



Guarda por tí, y por mi madre 
Esta flor de Sampa guita, 
Que lleva su última lágrima 
Y tu primera sonrisa. 

Concédeme, niña, un rayo 
de la luz de tu mirada, 
Para alumbrar en tu ausencia 
La soledad de mi alma. 

Tu boca, niña, aparece 
Capullo de sampaguita 
Que se abre y se cierra al soplo 
Del aire que lo acaricia. 

Cual sus pétalos^ tus labios 
si vivo amor los excita, 
Dejan contar en su fondo 
Las perlas de tu sonrisa. 

Pugna por salir un beso 
De mis labios, niña hermosa, 
Porque quiere hacer su nido 
En el jardín de tu boca. 

Otros escritores contemporáneos de Paterno fueron Juan 
Atayde, cultivador de la fábula moral, y Manuel Lorenzo 
D'Ayct autor del drama "El poder de una pasión' 9 editado 
en 1866. — Puede decirse que la edad de oro de las letras 
castellanas en Filipinas comienza con estos precursores y 
va adquiriendo empuje y lozanía bajo la tutela de los tres 
principales centros de enseñanza en Filipinas, todos ellos 
establecidos en Manila: La Universidad de Santo Tomás, 
El Ateneo Municipal, más tarde conocido como el Ateneo 
de Manila, y el Colegio de San Juan de Letrán. — De las 
aulas de estas tres instituciones han salido la crema y la base 
de la intelectualidad filipina, pléyade de escritores, aboga- 
dos, historiadores, médicos y científicos. En las últimas dé- 
cadas del siglo pasado aparecen las obras de José Rizal, 



13 



Marcelo H. del Püar, López Jaena, Rafael del Pan, Añá- 
delo del Rosario, Dominador Gómez, Manuel Rávago, José 
Palma, Emilio Jacinto, Cecilio Apóstol y Fernando Ma. 
Guerrero —para citar unos pocos de los que florecieron fi : 
nalizando el siglo pasado.^ 

El cambio de soberanía, en las tuipinas no disminuye 
el resurgimiento de las letras castellanas, es más, el ambien- 
te democrático norteamericano y la libertad del pensamien- 
to y de la imprenta, lo incrementa y aparece la nueva ge- 
neración de escritores y poetas del calibre de Pacífico Vic- 
toriano, Lorenzo Pérez Tuells, Flavio Zaragoza Cano, José 
Hernández Gavira, Tirso de Irureta Goyena. Isidro Marfo- 
ri, Manuel Bernabé, Jesús Balmori, y muchos más cuyos 
nombres podrían llenar el libro de oro del castellano en 
Filipinas y cuyas composiciones han llenado páginas de glo- 
ria para él idioma de Cervantes en aquellas Islas. También 
podríamos citar a famosos oradores, grandes jurisconsultos, 
legisladores y políticos de fuerte raigambre española, en 
las personas de don Cayetano Arellano, don Manuel Ar au- 
llo, Manuel L. Quezon, Sergio Osmeña, Manuel Briones, 
Rafael Palma, Jaime de Veyra, Norberto Ronualdes, Cla- 
ro María Recto, Vicente Sotto, y legiones de filipi- 
nos ilustres cuya lista sería interminable. Todos estos fili- 
pinos educados por Dominicos y Jesuítas rindieron su culto 
al idioma de sus abuelos y en ese^idioma escribieron sus 
primeros resabios políticos, sus sueños de amor, su venera- 
ción a su Dios y a su patria. — En español se escribió la 
Constitución de la primera República filipina; en español 
su primer himno nacional; en español se llevaban a cabo 
los debates en la Primera Asamblea Filipina; y también 
en Español, y por muchos años, se propulsaron y se pu- 
blicaron las leyes establecidas por la Cámara Baja y el Se- 
nado Filipino. 



14 



CECILIO APÓSTOL 



Cecilio Apóstol nació en Manila — de humilde cuna — 
el 22 de noviembre de 1877. Fue bachiller del Ateneo de 
Manila, que dirigían los Jesuitas, y abogado en 1903, 
mediante exámenes ante la Corte Suprema de Manila. Co- 
menzó a escribir en periódicos españoles de su ciudad na- 
tal. Su salida al mundo de las letras fue en El Comercio 
en 1895, con El Terror de los Mares Indicos. Declaró 
ser sus poetas predilectos Verlaine, Moreas y Baudelaire. 
Escribió versos en francés. Ganó muchos premios en cer- 
támenes literarios. 



A RIZAL 

¡Héroe inmortal, coloso legendario, 
emerge del abismo del osario 
en que duermes el sueño de la gloria! 
Ven. Nuestro amor, que tu recuerdo inflama, 
de la sombrosa eternidad te llama 
para ceñir de flores tu memoria. 

Esta es la fecha, el día funerario, 
en el cual el tirano sanguinario 
te hizo sufrir el último tormento, 
cual, si al romper al ánfora se encierra 
no hubiera, caso, de impregnar el viento. 

¡Cuánto te debe el pueblo! en tu calvario 
eras ayer el astro solitario 
que alumbraba los campos de batalla, 
la dulce aparición rizo de cielo, 
que infundía a los mártires consuelo, 
valor al héroe y miedo a la canalla. 



15 



¿Quién no sintió huidas sus congojas 
repasando tu libro* en cuyas hojas 
la popular execración estalla? 
Hermanando la mofa y el lamento, 
vibra, encarnado en su robusto acento, 
el silbo agudo de candente tralla. 

Quizás en tu ostracismo voluntario 
juzgabas que era un sueño temerario 
manumitir nuestra oprimida raza; 
mírala hoy: es virgen arrogante 
que, con la augusta libertad, tu amante, 
en un amplexo fraternal se enlaza. 

Caíste como fruta y amarilla, 
pero cayó contigo la semilla. 
Ya es una planta vigorosa: el germen 
ha medrado en el surco de la senda, 
y libres ya de la mortal contienda 
bajo su sombra tus hermanos duermen. 

¡Duerme en paz en las sombras de la nada, 
redentor de una patria esclavizada! 
¡No llores, de la tumba en el misterio, 
del español el triunfo momentáneo, 
que si^ una bala destrozó tu cráneo, 
también tu idea destrozó un imperio ! 

¡Gloria a Rizal! Su nombre sacrosanto, 
que con incendios de Thabor llamea, 
en la mente del sabio es luz de idea," 
vida en mármol y en el arpa canto. 

El enjugó de nuestra patria el llanto; 
su verbo fue la vengadora tea, 
que encendió, en el fragor de la pelea, 
los laureles de Otumba y de Lepanto. 



* "Noli Me Tangere". 



16 



Reverériciale, ¡oh pueblo redimido! 
Llanto del corazón vierte afligido 
por el amargo fin del gran patriota. 
Y hoy que en los aires la tormenta zumb 
¡no salga ni un quejido de su tumba 
al verte, oh pueblo, nuevamente ilota! 

LA SIESTA 

Verdinegro tendal de follaje 
a la choza da sombra y frescor: 
es la arcada de un templo salvaje, 
de aquel rústico templo de amor. 

Allá lejos gañanes fornidos 
en las trojes apilan las haces, 
y en las frondas requieren los nidos 
en tropel bullidor los rapaces. 

Ya la gente en montones de paja 
gusta el muelle placer de la siesta: 
ígneo sol el marjal resquebraja 
a las rubias espigas retuesta. 

Enlazándose el grupo indolente, 
que un carrara del Louvre semeja, 
ha integrado en la choza silente 
a hurtadillas la alegre pareja 

Nadie viole el misterio del rito, 
nada inquiera el mirar indiscreto: 
está en cifras egipcias escrito 
de la vieja liturgia el secreto. 

Es un órgano el árbol sonoro, 
que teclean los músicos vientos; 
de él arrancan sus ritmos de oro 
desgranados en notas y acentos. 



17 



Mirra y ámbar en vasos fragantes 
florecillas silvestres destilan, 
y de julio los besos quemantes 
en los tamos resecos titilan. 

En crescendo va el órgano inmenso 
que el acento hierático apaga,, 
y el perfume del índico incienso 
como un vino de aromas embriaga 

¡Atended! se perciben rumores 
allí cerca. . . en el templo salvaje. . . 
¿Es el aura que besa las flores? 
¿Es el blando crujir del ramaje? 

Muere el sol. El tugurio sagrado 
la pareja feliz abandona, 
y sus frentes un algo irisado 
como un halo de luz conjunciona. 



PATRIA 

No^ eres tan sólo la visión noctámbula 
de mis noches de fiebre y nervosismo: 
eres algo real, algo que sangra 
como un girón de carne del vencido. . 

Te vimos, en el alba de tu gloria, 
Te vimos. . . ¡pero tú no has muerto! vives 
con no menos grandeza en la derrota. 

Vives siempre en las almas de los tuyos, 
los que, al verte caída, no te huyeron, 
los que no han desertado de tu culto 
ni dan más pleitesía que a tus fueros. 

^ No morirás. Los mismos que te niegan, 
sintiendo el torcedor de las conciencias, 
en sus conciencias lóbregas te viven, 
a pesar de que te odian y persiguen. 



ta 



¡Patria, sagrado amor, fuego inextinto, 
consérvanos tu aliento en el combate, 
a los que ansiamos tu mejor destino^ 
oh Patria desgraciada y siempre grande! 



JESÚS BALMORI 

Jesús Balmori era manileño. Comenzó a escribir para 
el público a los quince años y a los diez y siete publicó 
su volumen Rimas Malayas (Manila 1904). Sus prime- 
ros modelos fueron Bécquer, Espronceda y otros poetas his- 
panos. Admiró luego a Darío, Villaespesa, Rostand y D'An- 
nunzio. Autor también de dos novelas y dos zarzuelas, fue 
laureado en muchos certámenes poéticos. Murió en 1948. 

EL VOLCAN DE TAAL 

Y Dios cogió una vara de estrellas encendidas 
Para prenderle fuego al cráter del volcán. 

Temblaron las entrañas del monstruo, sacudidas. 
La noche se tiñó del sol de sus heridas. 
Y al despertar del sueño de siglos el titán, 
Buscó a las dulces vírgenes al pie de su albo lecho, 
Buscó a las flores hechas de todos sus vapores 
Para clavar — ¡qué loco!— sus garras en el pecho 

De vírgenes y flores. 

Cayeron. Y por ellas 
Lloró el coloso luego sus lágrimas de estrellas. 

Y es que algo en el zarpazo del débil a los fuertes 
Pudiera aventurarnos a inmensos silogismos. 

Si fueran esas cumbres eternamente inertes 
Las águilas no harían su nido en los abismos. 
¡Oh ejemplo de las lavas! 

¡Oh, tú, que matas vírgenes y rosas con tus babas 
Llorando aquella risa con que rodó Satán! 
Sigue rompiendo almas, sigue rompiendo prados. 

19 



\ 



Dios cogerá una vara de lirios perfumados 
Para apagar el fuego del cráter del volcán. 



EN EL CIRCO 

Alma bohemia que jamás se abate, 
gemela de Talión y Prometeo, 
antes que suene el grito de combate 
por la arena del circo me paseo. 

No temas tú, oh Amor, porque me veas 
despreciando mi vida ante el Coloso; 
Una gota de sangre en las ideas 
jes Jesús en el Gólgota glorioso! 

i Y yo no temo al César! Por mis venas 
corre sangre de mártires malayos. . . 
¿Quién dijo que con balas o cadenas 
puede atajarse el vuelo de los rayos? 

Se ha de inclinar su testa coronada 
bajo el verbo de gloria que pregono, 
¡que es más grande mi pluma que su espada 
¡ y hay más fuerza en mi pecho que sn trono ! 

Pero no has de temblar, ¡oh dulce amada, 
Luz de mis ojos, paraíso mío! 
Cuando tú veas fulgurar mi espada 
en el solemne y loco desafío. 

¡Qué así cubra mi frente la victoria 
como sobre la arena me desangre, 
Si triunfo, para ti toda mi gloria! 
¡Si caigo, para ti toda mi sangre! 



20 



LA CREACIÓN DE LA MUJER 



Isleño era el paraíso de encantos siderales, 
Pétalos de rosales, plumas de pavos reales, 
Alas de ruiseñores, fontanas de color 
Pero entre tanta indómita y serena belleza 
Dios se sentía lleno de infinita tristeza, 
Porque faltaba amor. 

Y entonces, más hermosa que los pavos reales 

Y las varas de rosas que henchían los rosales 

Y el sol, que comenzaba en el espacio a arder, 
Del pecho del varón hondamente dormido, 
Surgió como el gemido tembloroso de un nido 

¡La primera mujer! 

¡Por ti, mujer primera que por primera eres 
El divino crisol de todas las mujeres 
Por ti, que eres amor, y eres vida y alcor, 
Nada importa morir en la lucha empeñada, 
Si me envuelve al caer, cual bandera aromada, 
¡Tu mirada de amor! 

¡Pero no moriré! Mi acero constelado 
La frente cruzará del caballero osado 
Que discute la gloria de tu altivo pavés ! 

Y si caigo a los golpes de la espada homicida, 
Cuando escape mi vida, será una flor mi herida 

Que aromará tus pies! 

¿A qué honor yo podría aspirar en la vida 
Sino a luchar por ti, con el alma encendida 
En el fuego sagrado de tu boca rubí 
Serás mi Dulcinea del combate divino, 

Y aún deshecho por todas las aspas del molino, 

¡Suspiraré por ti! 



21 



De nuevo la serpiente de la manzana de oro 
Entre alas y entre flores atenta a tu desdoro; 
Pero esto no destruye tu glorioso avatar; 
¡El mismo ángel que un día te echó del Paraíso, 
Hoy ante ti postrado, derrotado, sumiso, 
Te adora en un altar! 



¡Tú eres la triunfadora! A tus pies está el arte, 

Y el casco de Mercurio y la espada de Marte, 

Y el cuerpo ensangrentado de divino Rabí, 
Toda la tierra gira bajo tus pies divinos 

Y son todos los cielos los únicos caminos 

Que conducen a ti ! 

Poeta: mientras duerme mi princesa, yo velo. 
¡Soy el dragón a lado que custodia su suelo! 
¡Soy la llama que alumbra su perpetua ilusión! 
¡ Si a ella intentas llegar por quebrantar su encanto, 
Antes que ella derrame una gota de llanto, 
Tendrás que hacer pedazos mi ardiente corazón ! 



MANUEL BERNABÉ 

Manuel Bernabé nació en Parañaque (hoy provincia de 
Rizal) el 17 de febrero de 1890. Estudió en el Ateneo de 
Manila y luego en la Universidad de Santo Tomás. A los 
9 años escribía versos en castellano. A los 14 escribía 
en latín Obtuvo premios en certámenes. Sin desdeñar lo 
moderno', veneró a los clásicos españoles. Fue maravilloso 
declamador. Actuó como redactor distinguido de La Van- 
guardia y fue profesor de la Universidad de Filipinas. Mu- 
rió en 1961. 



22 



¡UNA LIMOSNA POR DIOS! 



¿No suena a grito de angustia, 
íntima queja, oración, 
cuando una vieja nos dice: 
Una limosna por Dios? 

En el atrio de una iglesia 
está sonando esa voz 
días, y meses, y años, 
en la lluvia, bajo el sol. 

Voz de anciana arrugadita 
sin un hijo de su amor; 
— el que la pobre ha tenido 
ha muerto o la abandonó. 

En los palenques del mundo, 
en las ferias de color, 
en la baraúnda de la urbe 
en cualquier plaza o rincón, 

N> Surge esta vieja, una estampa 
que el arte humano pintó, 
— agria mueca de hambre frente 
al egoísmo feroz. 

¡Viejecita mía, madre 
mendiga, escucho tu voz, 
y parece que resbala 
dentro de mi corazón! 

Vendrán días, vendrán noches, 
vendrá el agua, vendrá el sol, 
y en las puertas de los templos, 
en las ferias de color, 



23 



a la vera del camino, 
clavadita en tu rincón 
seguirás limosneando, 
pidiendo cobre o arroz. . . 

Pero pasará la gente, 
sin dolor de tu dolor . . . 
— (la Piedad huyó del mundo 
en las alas de un avión. — ) 

Hasta que un día, ese día 
que esperamos ¡ay! tú y yo, 
se arremolinará el pueblo 
para saber quién murió, 

y ya no sonará nunca 
la agonía de tu voz, 
que temblando nos pedía 
Una limosna por Dios. . . 

Porque, libre, voló el alma, 
y allá arriba el buen Señor 
te otorgó lo que en la tierra 
el mal hombre te negó. 

EL HOMBRE* 

El hombre es la ilusión de Dios primera 
cuando buscaba al Rey dejo creado; 
la mujer es su sola compañera, 
brotada, con dolor, de su costado. 

La mujer es la rosa del sendero 
que aroma las tristezas de la vida; 
el hombre es el celoso jardinero 
que con la sangre de amor la cuida. 



* Esta poesía fue premiada con el Premio Zobel en 1926. 



24 



La mujer es la estrella refulgente 
que alumbra cielo arriba y mundo abajo; 
el hombre, en su humildad, ciñe en su frente 
el cetro de sudores del trabajo. 

En las adversidades de la suerte, 
el llanto es el recurso de una bella; 
el hombre en el dolor se hace más fuerte 
y ama la cruz por defender a ella. 

La mujer es la luna bendecida, 
el hombre el sol encima de la sierra; 
la luna es el adorno de la vida, 
pero el sol es la vida de la tierra. 

La mujer es paloma cenicienta, 
el hombre león — ¡divinidad sublime! 
La paloma es el nido que calienta; 
el león es la lucha que redime. 

La mujer es el corazón, la entraña; 
el hombre es la cabeza que urde el verso; 
¡el corazón a veces nos engaña! 
¡la cabeza equilibra el Universo! 

Ser mujer es ser ángel de la casa, 
ser vaso de virtud y de ternura, 
ser manantial de la piedad sin tasa 
y miel que dulcifica la amargura; 

Ser arco iris de paz y de bonanza, 
reina de amor como Isabel de Hungría 
Julieta que se muere en la esperanza, 
tabla de salvación, como María. 

Ser hombre es padecer desde la cuna, 
bogar en el bajel de una quimera, 
es lidiar con el hado y la fortuna 
para el hogar futuro que le espera; 



25 



Es sacudir el brazo en los talleres 
y sudar en la clásica vendimia, 
es definir la esencia de los seres 
rompiendo los secretos de la alquimia: 

Ser Gutenberg, cuya invención pregona 
la inmensidad del porvenir rotundo; 
y Franklin que los rayos aprisiona 
para mover e iluminar el mundo; 

Ser Colón que descubre tierra nueva 
dormida entre los mares de Occidente; 
y F rancisco Javier que el credo lleva 
a la tierra sin Dios del Sol Naciente; 

Es ceñirse el cordel maravilloso 
de Francisco de Asís, el santo leve; 
es besar las heridas del leproso 
cual si la herida fuera flor de nieve; 

Es conquistar las cimas y los cielos, 
conduciendo fantásticas cuadrigas; 
es, venciendo a la muerte, alzar lo's vuelos 
como Estévez, Gallarzas y Lorigas. 

Y luego de cumplido el ideario 
con que los hombres su piedad ensayan, 
morir, como Jesús en el Calvario, 

0 a modo de Rizal en Bagumbayan. 

Mientras el hombre en la conquista eterna 
suena en ser otro Dios en gloria y nombre, 

1 todo el ideal de la mujer moderna 
es poder compararse con el hombre! 

« 



. Y > adlós - Tal que caballero, 
igual que estos capitanes, 
vengo a ofrendar mis afanes 



26 



a la mujer que más quiero, 
¡Ay que el destino severo 
cumple esta verdad inmensa! 
el hombre batalla y piensa 
con la sangre de su ser, 
para que, al fin, la mujer 
se lleve la recompensa. 



RAMÓN ESCODA 

Ramón Escoda es natural de Calbáyog, Sámar; nació el 
18 de diciembre de 1901. Estudió en la Escuela de Dere- 
cho de Manila. Empezó su carrera periodística en la re- 
dacción de La Defensa, donde publicó sus primeras cró- 
nicas y prosas líricas. Durante la Segunda Guerra Mundial 
trabajó en la Biblioteca Nacional y de allí pasó a la Cá- 
mara de Representantes en donde desempeñó un alto' cargo. 

SALOMA 
I 

Río abajo, río arriba 
boga el barquero cantando . 
su dolida cantilena. 

¡Qué dolor siente, qué pena 
tiene, en el alma rumiando! 

La tarde es de tedio y lluvia. 
Una gran cigüeña nubia 
cruza la angustia del cielo. 
En el aire el triste anhelo 
de la canción del barquero 
dice una historia doliente. 
De lejos, la luz muriente 
del sol dora las alturas. 



27 



¡Oh, ilusión que sólo duras 
el instante de un suspiro! 

Dolor que siente el barquero, 
¿quien ignora ese dolor? 
inste condición humana: 
suspirar por el Mañana 
cuando se goza del Hoy. 

Y en la plenitud del goce 
del cariño florecido 
en la paz del santo hogar, 
buscar el dolor perdido 
en el sueño maldecido 
ae una locura de amar. 

En su saloma, el barquero 
al viento fía el querer, 
i inste afán, vano tormento! 
¿Vue hay mas ligero que el viento? 
i*J querer de una mujer! 



II 



Rio abajo, río arriba 
boga silente el barquero. 
" ay * n su torva mirada 
un relámpago agorero. 
i^°bre alma desolada! 

En el lomo de las aguas, 
se balancea la Suerte. 
¿*<8 el amor interludio 
de la v,da hondo y fuerte? 

ínif j-? aS \ Ón un P^udio 
encendido de la muerte? 



28 



¡Qué poco dura la vida! 
Amanece sobre el río 
tras la noche embrujada. 
En el puro ambiente, un frío/ 
deja el alma congelada. . 

La barca, sin timonel, 
va flotando a la deriva 
cual juguete de papel. 
Las aguas tranquilas van 
río abajo, río arriba . . . 

FERNANDO MARÍA GUERRERO 

Fernando María Guerrero nació en un barrio playero 
manilense llamado la Ermita en 1873. Cursó la segunda en- 
señanza en el Ateneo de Manila. Fue perito mecánico y 
luego abogado. Aunque siempre con aficiones literarias, no 
comenzó a destacar como poeta hasta el fin de la soberanía 
española. A partir de 1898 se dedicó al periodismo. Dirigió 
El Renacimiento, diario filipino, nacionalista, escrito en cas- 
tellano, usando el pseudónimo de Belisario Rosas. En 1907 
fue elegido diputado, luego desempeñó el puesto de secre- 
tario del Senado. Murió en 1929. Fue correspondiente de 
la Real Academia Española. 

MI PATRIA 

Filipinas es un nido 
Formado de hermosas flores; 
Es un idilio de amores 
Sobre un mar embravecido: 
Es el delirio querido 
Que mi cerebro obsesiona: 
Es la impávida matrona 
que, herencia de titanes, 
Tiene por solio volcanes 
Y centellas por corona. 



29 



Filipinas es la maga 
Cuyos oráculos santos 
Calman los lloros y espantos 
Uel corazón que naufraga; 
ts vino cordial que embriaga, 
Lon su ardor la fantasía; 

* es, en fin, eterna palma, 

Vue un cielo henchido de calma 
^on sus lágrimas rocía. 

Frente a lujosa floresta 
JJonde un río se destaca 
Kecostada en una hamaca 
IJuerme el sopor de la siesta; 
Las auras forman su orquesta, 
Un palio azul la sombrea; 
í cuando la noche ondea 
su negro y tupido manto, 
Sirviente arroyo de llanto 
for sus mejillas serpea. 

Mi tierra noble y bendita 
iN.o cna e n sus hosques fieras, 
si no palomas ligeras 

* «ores de Sampaguita; 
Vuien sus encantos visita5 

WaUa sombra hospitalaria: 
£qm se abraza hasta el paria 
£ues que mi encantado suelo * 
£s un pedazo de cielo 
tuesto en la mar solitaria. 

Mi tierra es noble y hermosa 
jorque es su asiento el Oriente: 
tiene estrellas en su frente, 
i en sus labios miel de rosa: 
guando sonríe amorosa, 
La aurora le da sus rayos: 
Mas si padece desmayos 
Jorque la hieren abrojos, 

30 



Brotan tristes de sus ojos 
Los crepúsculos malayos. 

Mi tierra es hada divina 
que a mil caprichosos se entrega 
suspira, retoza y juega 
bajo la onda cristalina: 
rompe el tul de la neblina, 
que arropa selvas de cañas, 
y al trepar a las montañas 
rojas al sol de la tarde, 
bendice la lumbre que arde 
en las pajizas cabañas. 

Aquí son las alboradas, 
Una explosión de rubíes; 
Aquí son nuestras huríes, 
Morenas y apasionadas — 
Que funden con sus miradas 
Hasta las almas de hielo; 
Que dan en su beso el cielo, 
Y que con la fe de un niño, 
Fían a nuestro cariño 
Su corazón sin recelo. 

O tierras de mis amores, 
Santa madre de mi vida 
Que curaste mi alma herida 
Con fuego de tus ardores; 
Llora si tienes dolores, 
Si sueñas ser grande, espera; 
Pero te juro que fuera 
Para mi suerte afrentosa, 
Ver nacidas en mi fosa 
Flores de savia extranjera. 



31 



A FILIPINAS 

Virgen de la Malasia, ramo de flores 
que argentan con su espuma los roncos mares: 
uyos son mis suspiros y mis amores, 
tuyo el ritmo tembloroso de mis cantares. 

Ya está tu sien radiante libre de abrojos; 

v ;, C °i n V ayer ' n ? arrastr as veste de ilota, 
y ya el alba sonada brilla en tus ojos, 
y tu claimde limpia de manchas flota. 

Tú eres hoy la sirena del mar malayo, 
el hada rozagante que endechas quiere 
y vive de los astros al niveo rayo, 
cantando su amor puro que nunca muere. 

¡Escúchame! En las rimas del bardo errante 
ílamea el sacro fuego del sol de Oriente; 
deja que al son del arpa tu nombre cante, 
porque beses siquiera su mustia frente. 

Sobre un lecho, adormida, de piedras finas, 
te arrullan de los bosques las auras suaves; 
velan tus sueños de oro castas ondinas, 
te murmuran mil trovas parleras aves. 

Palpita en tus entrañas, arde en tu suelo 
la áurea y candente lava de los volcanes; 
sierpes de escamas ígneas hienden tu cielo 
cuando ruedan crujiendo los huracanes. 

Ondulando en el éter, sobre los campos, 
despliega la neblina, su blanco tul, 
y la apolínea antorcha, con vivos lampos, 
arrebola del cielo la veste azul. 



32 



En la cúspide esbelta de las montañas, 
donde el águila altiva trenza su nido, 
mecidas por la brisa sueñan las cañas 
con la inflexión de un hondo flébil quejido. 

A impulsos de la savia de su energía, 
agitan las palmeras sus verdes plumas; 
mientras allá en la selva fresca y sombría, 
van flotando calladas las densas brumas. 

Como a ligeras flores de oro y zafiro 
llevadas por el hálito de auros sutiles, 
los insectos se esparcen con manso giro 
a libar la ambrosía de los pensiles. 

Desde la agreste cumbre, suelta, hervorosa, 
su penacho de linfas la catarata: 
en él dibuja el iris su franja hermosa, 
que el lago en sus cristales después retrata. 

Por tu atmósfera virgen, urna de aromas, 
donde sus róseos labios la aurora imprime, 
vuelan y se acarician blancas palomas, 
suspirando de amores himno sublime. 

Y cuando por las tardes el sol desmaya 
sobre olas de esmeralda su frente roja, 
niñas de tez morena van a la playa 
a recoger las conchas que el mar arroja. 

Son dulces y mimosas como las hadas, 
rutilan en su rostro ojos traviesos, 
y hay caricias eternas en sus miradas, 
y hay fuego divino que arde en sus besos. 

Asidas de la mano, suelto el cabello, 
cruzan nuestras praderas siempre inmarchitas, 
ostentando en su grácil, flexible cuello, 
perfumados collares de Sampaguitas. 



33 



el lef;™ 3 / 32 de los bos q u es, en donde vuela 
con 1 ■ mayo vert »e"do olores, 

^ezctr 03 d ° IÍenteS de una vihue,a 
mezclan la voz sin mancha de sus amores. 

aue^íJ iPatrÍa bendita ' ramo d e flores, 
Ya aueT- C t ° n , SUS ° ndas los ronc °s m ^es! 
O? u ' S e . a ? una de m¡s amores, 
iüh, se también la tumba de mis pesares! 

HORA CALIDA 

¡Oh calor de la siesta filipina 
calor de corazón, calor de fragua 

rlT t erve ,a C0 P a cristalina, 
con temblores estuosos, hasta el agua! 

: Una suave molicie que alucina 
irrumpe en nuestra carne, y la cabeza, 
como agobiada de sopor, se inclina 
ílorecida de rosas de pereza. 

Hay como una decadencia en las pupilas 
húmedas de pasión; y mientras fiera 
la luz solas sobre las cosas arde, 

beben las almas graves y tranquilas 
el vino del ensueño y la quimera 
en el cálido vaso de la tarde. 



EVANGELINA E. GUERRERO 

Evangelina E. Guerrero, nació en Manila en 1904. Fue 
hija del poeta Fernando Ma. Guerrero. Se graduó del Cen- 
tro Escolar de Señoritas desempeñando luego el puesto de 
redactora de la página social del diario La Opinión, cuyo 
primer director fue su padre. 



34 



LA TARDE SE VA. 



Ya la tarde se va. . . La tarde honda y callada, 
(cual los grandes silencios de los largos caminos). 
Tiene melancolías de mujer olvidada 
que pregunta el por qué de los raros destinos. 

Ya la tarde se va. ¡Es flor que se desmaya 
sobre el cristal del mar! Oro sobre la espuma, 
Violeta de las cimas bandera bruja y gaya, 
desceñida y flamante sobre la leve bruma. 

Van las albas gaviotas, fugaces, fugitivas, 
signando con su vuelo senderos de ilusión. 
Se alejan las gaviotas — siluetas sensitivas, 
al roce de las sombras, al toque de oración. 

Al crepúsculo encinta una nostalgia grave. 
El alma pensativa se recoge en sí misma. 
Las horas compasivas, con un gesto muy suave, 
de la quimera prestan el fantástico prisma. 

Psiquis sonríe leda. Bella, langorosa, 
escucha el secreto de voces añoradas; 
al capricho febril entrega voluptuosa 
su frente de poeta, sus dos manos sagradas. 

Despiértanse las liras de sones melodiosos, 
reviven las canciones de las fiestas galanas, 
los jardines se pueblan de peplos luminosos 
y palpitan los cuerpos en las danzas paganas. 

En la cumbre infinita, muerta la luz del día, 
bajo un azul encanto se descubren los astros. 
Capullos de la noche, sirenas de la umbría, 
las nevadas estrellas remedan alabastros. 



35 



n„ i \ a * arde se ha ido, tan dulce y tan callada, 
Ua del largo silencio de los hondos caminos), 
con sus quitas tristezas de mujer adorada 
que mira imperturbable los ocultos destinos. 



JOSÉ HERNÁNDEZ GAVIRA 

Í°i«o? E 2f Gavira nació en Iloil ° el 20 de octubre 
« ^. Bachiller en 1912 y abogado en 1916, fue también 
militar, habiendo sido teniente del Tercer Regimiento de 
intantena de la División Filipina al servicio de Nortéame- 
tT' S?.,. 1,0 diri S ió El Adalid. Fue luego redactor de 
1091 ttllll PP me National Weekly. Publicó en Manila en 
i^l, un volumen de versos titulado De mi Jardín Sinfónico. 
vanos de sus poemas fueron traducidos al danés y figuran 
en la Antología Poética Universal de Kjersmeier Murió el 
14 de junio de 1960. 



PARA TI 

Para ti son todas 
mis ternezas cálidas, 
y mis rosas pálidas, 
y mis reales odas. 

Para ti mi aliento 
y también mis rezos, 
la miel de mis besos 
y mi pensamiento. 

Para ti mis cantos 
que humedecen llantos 
de acerbo dolor. 

Para ti la esencia 
, de esta mi existencia 
que atrista el amor. 

36 



LA ESPERANZA 



Nácar de luna que en los cielos riela 
oriflama brillante sobre el mar, 
nieve en la cima que el 'Mlor deshiela, 
pebetero encendido ante el altar, 
presto a los caminantes mi consuelo, 
acompañando a Fe y Caridad; 
las tres llevamos por camino el cielo, 
formando una gloriosa trinidad. 

Soy la princesa del ropaje verde 
que renueva en el hombre la confianza, 
cuando el naufragio del vivir le pierde; 
le hago entrever la mística bonanza, 
mientras la sierpe del dolor le muerde; 
soy la última en morir: soy la Esperanza 



CUANDO MUERA 

Cuando muera llevad mis restos 

a la cumbre más alta de una montaña 

que sea digna de mis arrestos 

de indio poeta, nieto de España. 

Poned sobre mi tumba 
esta inscripción: 

Aquí yace un bardo quien a toda cosa 
grande o hermosa dio el corazón. 



37 



TIRSO DE IRURETA GOYENA 

TjRSO de Irureta GoTKNA fue de abolengo español ponin- 
iWn^VíV^' 0 c,e un Uniente coronel del cuerpo de 
ingenieros del Ejército español. Para poder ejercer la abo- 
' Se n 3 Z0 , ciudadano filipino. Habiéndose distinguido 
por sus artículos publicados en la prensa, fue nombrado 
correspondente en Filipinas de la Academia Española de 
1 \r*¡ ngUa \. En 1918 ' sien do aún joven, falleció sin haber 
podido realizar su propósito de formar una filial de dicha 
Academia en Manila. Sus versos se publicaron en un tomo 
titulado Hosas de Pasión, con prólogo de D. Claro M. Recto 
y Uneos Finales de Jesús Balmori. Sus artículos en defen- 
sa del idioma y la cultura hispánica también se publicaron 
reunidos en un volumen 



MI GUITARRA 

Yo no sé manejar esa caja 
de madera, con cuerdas de acero, 
que llaman guitarra: 
tengo otra que entona cantares, 
es un pecho que sufre su caja, 
y tiene por cuerdas 
las fibras de un alma . . . 
No te extrañe por eso, morena, 
que aunque yo no tenga tu bella guitarra, 
la mía, sin lazos, ni cuerdas, ni claves, 
ni sonora caja, 

también con mi pluma te cante dolores, 
y penas y dudas y goces y ansias! 



'¿tí 



EL VALLE DE CABANATUAN 

Me veo a un peregrino vagar por tu llanura, 
salvando las distancias veloz en mi corcel, 
mientras el viento riza tus flecos de verdura, 
y el canto de las aves gorjea en la espesura, 
más dulce que la trova de amores de un doncel. 

Pasó en hermosa tarde, tras larga recorrida, 
tiñendo el sol las nubes con su postrer fulgor; 
la brisa susurraba sus cánticos de vida, 
y en la pradera virgen, ardiente, estremecida, 
había un fuerte aroma de flores y de amor. 

Cruzaba un ancho río la vega dilatada, 
sus bullidoras aguas me puse a atravesar; 
sentí el escalofrío de su corriente helada, 
que deslizando rápida su curso en la hondonada, 
movía los juncales y hierbas al pasar. 

Las sombras de la noche cogiéronme en el vado, 
pero la blanca luna brilló tras su capuz; 
aguijoneé al caballo, que relinchó asustado, 
y al castigar mi espuela de hierro su costado, 
me salpicó una lluvia de gotas de agua y luz. 

En medio del fantástico misterio de las horas, 
junto a la selva umbría que crece alrededor, 
bajo un dosel frondoso de plantas trepadoras, 
yo vi las bellas náyades del río, encantadoras, 
bañar sus lindos rostros teñidos de rubor. 

Sus negras cabelleras cuajadas de rocío, 
flotaban caprichosas sus bucles al vaivén, 
y al sepultar sus cuerpos divinos en el río 
lo hacían cual si fuesen en lento desvarío 
hundiéndose en el fondo de heléchos de un edén. 



39 



«. • SU j- ay ° de luna suave y argentado, 
sus ojos diamantinos de cerca pude ver, 
y al dar la luz en ellos, quedóme fascinado 
sonando en las pupilas de un rostro idolatrado 
que conmoviera siempre las fibras de mi ser. 

Jurara que estuviste bañándote en el río, 
e ignoro cuanto tiempo, transido, me pasé; 
nasta que, al fin, mi potro, muñéndose de frío, 
con vigoroso ímpetu se rebeló bravio 
y en dos segundos breves del sitio me alejé. 

Llegué a la orilla opuesta, musgosa y escarpada, 
tornóse el firmamento sombrío y sin color, 
tembló mi pecho todo con fuerza inusitada, 
y al encontrarme solo, rodeado de la nada, 
me abandoné a unas horas de llanto y de dolor. 



Al desplegar la aurora las gasas de su velo 
llegué de las praderas al último confín ; 
alzábanse los picos del Caraballo al cielo, 
tan grandes cual las ansias terribles de mi anhelo, 
inquebrantables siempre como mi amor sin fin. 



VICENTE DE JESÚS 

Vicente de Jesús, ex redactor de La Vanguardia, ex di- 
rector de El Pueblo y La Prensa de Iloilo, fue también edi- 
tor del suplemento dominguero de El Debate de Manila. 
Nació en Manila el 21 de febrero de 1892, hijo de un 
eminente médico. Entre sus obras figuran cuatro tomos de 
poesías publicadas en 1921 bajo el título de Lírica. 



40 



DESPUÉS DE TODO. 



Sobre la cresta del altivo monte, 
águila herida por audaz detengo 
mi vuelo para ver el horizonte 
ensangrentado y triste de que vengo. 

Abajo yacen muertos pavorosos; 
los cuervos que han posado a mi partida, 
llenarán sus estómagos ansiosos 
bebiendo sangre en cada fresca herida. 

Así es la humanidad; para el herido 
la paz, la indiferencia y el olvido, 
solo en el llano y en la cumbre solo. 

Para el muerto la unción de los gusanos, 
repartición de carnes entre hermanos: 
¡comedia eterna, repugnante dolor! 



JOSÉ LAUCHENGCO 

José Lauchengco nació en Manila el 4 de mayo de 1900. 
Se graduó del Ateneo de Manila. Fue colaborador de La 
Vanguardia y correspondiente de la Real Academia Espa- 
ñola. 



EL AGUILA SOLITARIA « 

Estás de nuevo en el solar de Oriente 
que ya admiró tu vuelo de heroísmo: 
Grande ayer y más grande en el presente, 
no pareces ni sombra de ti mismo. 



* Soneto escrito en honor del aviador español Fernando Rein 
que voló dos veces de Madrid a Manila. 



t 



41 



Estaba en ti dormida la simiente 
ae tápana, ese divino quijotismo 
que, a golpes de ilusión, crea y presiente, 
en el cielo, en el aire, en el abismo. 

Que Dios bendiga tu sin par hazaña, 
femando Rein! como aquel rey Fernando, 
prestas tu gloria personal a España. 

Y Filipinas, tierra agradecida, 
te entrega el alma, mientras vas volando 
a las dos alas de tu avión prendida. 

Manila, 10 de abril de 1933 



Y, RUMBO AL ESTE, COMO VAN LAS AVES. . ! 

Triunfo en el aire y sobre el mar. Un día 
tentaron el portento vuestras naves, 
y, rumbo al Este, como van las aves, 
conquistasteis la bruna lejanía. 

¿Qué os trajo aquí? Una fiebre de aventura, 
templada al fuego del ardor latino; 
un ansia de fundir vuestro destino 
con nuestra santa libertad futura. 

Como la piedra que dirá a la historia 
la gesta formidable, vuestro vuelo 
perpetúa la noble ejecutoria. 

México, en tanto, al paso de las horas, 
verá resplandecer en nuestro cielo 
la estela de sus naves triunfadoras. 



42 



ISIDRO MARFORI 



Isidro Marfori nació el 15 de mayo de 1890 en la La- 
guna. Interno con Jesuítas y Dominicos, se graduó de pe- 
rito mercantil. Tuvo una primera juventud inquieta y ro- 
mántica, aunque al fin le sujetaron las realidades de la 
vida. Publicó en Manila dos colecciones de poesías: Aro- 
mas de Ensueño (1914 y Cadencias 1917). 



A LA GLORIA 

En la aurora de mi vida, 
aún sin dolores aciagos, 
te he visto, de azul vestida, 
flotando en mis sueños vagos. 

Despertaron mi dormida 
pasión tus dulces halagos, 
tornaste en arpa mi vida 
y fui cisne de tus lagos. 

Y ahora que en ellos me agito, 
con una sed de infinito 
y la visión de mi cruz. 

¿Por qué le niegas ¡oh gloria! 
a mi breve trayectoria 
tu eterna estela de luz? 



ESTEBAN NEDRUDA 

Esteban Nedruda nació en Alang-Alang, Leyte, en 1892. 
Se graduó del Colegio de San Carlos, de Cebú. Se recibió 
de abogado en 1925, pero se dedicó enteramente al periodis- 
mo. Fue redactor de La Vanguardia, de El Debate, de El 
Ideal y luego de La Opinión. 



43 



MEDITACIÓN 

Segado por el viento de un huracán furioso 
desciende al frío suelo el cáliz de una flor: 
tal de los desengaños al soplo venenoso 
fugaz se desvanece un sueño encantador. 

El río solitario, cruzando las malezas, 
en su áspero camino tropieza sin cesar, 
y en vez de alegres odas murmura sus tristezas; 
tal navegan los hombres de la vida en el mar. 

Un día contemplaba en viejo campanario 
la ligera veleta de su eterno girar, 
y pensé que es veleta el hombre en su calvario 
que gira sin descanso en constante penar. 

Y, acaso, hay momentos de calma lisonjera 
que de gozo inocente nos hacen sonreír^ 
son momentos fugaces que con la primavera 
dejan triste recuerdo en el pecho, al partir. 

Cuando en noches serenas despierta el alma mía 
tras un sueño de rosa — dulce sueño de amor — , 
que en suave desvarío recreó mi fantasía 
por mundos ignorados y jardines en flor; 

Cuando en alas del rápido y misterioso viento, 
de la argentada luna a la trémula luz, 
a las altas regiones vuela mi pensamiento 
olvidando un instante de las penas la cruz; 

Yo* siento que en mis labios se enjoya la sonrisa 
y la calma perdida vuelve el alma a sentir, 
y yo bendigo todo: rocío, flores, brisa; 
y entonces me parece que es hermoso el vivir. 



44 



¡Oh, cuan grata es la vida cuando sólo ilusiones 
llenan de nuestra mente el invisible azul! 
¡cuan bello es todo el mundo si nuestros corazones 
de amor se sienten presos en el rosado tul! 

Mas ¡ay!, cuando se cae la venda de los ojos, 
el bello panorama tórnase en funeral. . . 
¡ los que gratos nos fueron, hoy nos causan enojos ! 
¡lo que fue nuestra dicha, es ahora nuestro mal! 

Entonces es en vano que alcemos las miradas 
hacia el límpido cielo donde dicen que está Dios; 
¡no tendrán ningún eco nuestras tristes baladas 
y de los sueños idos se perderán en pos. . . ! 

¿Por qué ha de ser la vida cadena de amarguras? 
¿por qué todos nosotros hemos de padecer? 
Dime^ ¡oh rey de los astros que radiante fulguras! 
¿por qué gime lloroso el infante al nacer? 



JOSÉ PALMA 

José Palma nació en el arrabal de Tondo, Manila en 1876, 
y murió el 12 de febrero de 1903. Fue ardiente revolucio- 
nario como sus hermanos Manuel y Rafael. Cursó el ba- 
chillerato con los Jesuítas. Escribió sus primeras poesías a 
los 17 años. Perteneció, con sus hermanos, Cecilio Apóstol, 
los Guerrero (Fernando y Manuel), Veyra, Zulueta y otros 
al cenáculo literario instalado en la casa de Epifanio de los 
Santos Cristóbal, el filipino erudito correspondiente de las 
Academias de la Lengua y de la Historia. En 1912, los 
hermanos de José Palma editaron un tomo de las poesías 
del poeta muerto bajo el título de Melancólicas con un 
prólogo de Cecilio Apóstol. 



45 



HIMNO NACIONAL FILIPINO 

Tierra adorada, 
hija del sol de Oriente, 
su fuego ardiente 
en ti latiendo está. 

coro: 

Tierra de amores, 
del heroísmo cuna, 
los invasores, 
No te hollarán jamás 

En tu azul cielo, en tus auras, 

en tus montes y en tu mar 

esplende y late el poema 

de tu amada Libertad. 

Tu pabellón que en las lides 

la victoria iluminó 

no verá nunca apagados 

sus estrellas y su sol. 

Tierra de dichos, de sol y de amores, 

en tu regazo, dulce es vivir; 

es una gloria para tus hijos, 

cuando te ofenden por ti morir. 

EL KUNDIMAN * 

¡Ay de mí si sus ritmos 
llegó un día a no oír! 

A los rayos temblantes de la luna 
que entre los claros del mangal se filtran, 
al sonar de la gárrula guitarra 
cuyas notas el eco multiplica, 



Kundiman: ritmo melódico de las Filipinas. 



46 



■errante en un espacio voluptuoso, 
vagando entre las ondas de la brisa, 
misterios melancólicos de amores 
llora el kundiman. 

Y es su lloro la dulcida cadencia 
donde el grito de un alma se columpia, 
fibra del corazón enamorado 

que se revuelve en ansias y torturas. 
Es su llanto el sollozo de una virgen, 
las febles notas de angustiada música, 
triste como el del huérfano gimiente 
que amores busca. 

Me traen sus melodías mil recuerdos, 
y sus sones revelan una raza 
ardiente como el sol de los espacios, 
tímida cual el ave de las ramas. 
¡ Cuántas veces, al ósculo sonante 
del aura que en las flores se desmaya, 
yo percibí, al través de sus arpegios, 

rumor de lágrimas! 

¡Cuántas veces mis oídos halagaron 
las ráfagas vibrantes de sus quejas, 
adivinando en cada nota un lloro, 
y en cada lloro una escondida pena! 
Oleaje rítmico de mar, su acento, 
si amores canta, al corazón me llega 
y me saben a goces sus acordes, 

aunque hablen penas. 

Y es que el kundiman, oriental y triste, 
cual los bongales de arrullantes hojas, 
tras un jirón del pecho en cada rima, 
lleva un trozo de alma en cada nota; 
en los espacios músicos se funde 

con los perfumes que el jardín arroja; 
son por eso tan lánguidos los cantos, 
que gime o llora. 



47 



LORENZO PÉREZ TUELLS 



Lorenzo Pérez Tuells fue hijo de Españoles. Dirigió en 
Manila el hebdomadario ilustrado Excélsior. 

NEURÓTICA 

Una nostalgia azul de primaveras 
teje en el cielo su ilusión de encaje, 
y languidece el alma del paisaje 
asomada al balcón de sus ojeras. 

Los bandos de palomas mensajeras 
* esponjan blandamente su plumaje 

en la tarde, que pliega el varillaje 
de un fúlgido abanico de quimeras. 

Su rostro se retrata en los cristales 
del lago, donde un cisne hecho de espuma 
el cuello enarca ante los pavos reales; 

Y ella, que sabe del amor de Leda, 
mientras alisa la nevada pluma, 
hunde los dientes en su chai de seda 



CLARO M. RECTO 

Claro M. Recto nació en Batangas en 1890. Como la ma- 
yor parte de los poetas incluidos en esta antología, cur- 
só el bachillerato en el Ateneo de Manila. A los 19 años, 
guiado por Fernando Ma. Guerrero, comenzó a publicar 
versos, en Renacimiento. En tres meses escribió el material 
para su libro Bajo los Cocoteros, impreso en 1911 cuando 
tenía 21 años. Luego se hizo abogado, diputado y sena- 



48 



dor. El bufete y la política lo apartaron del arte, 
rrespondiente de la Academia Española. Murió en 



NOCHE DE MANILA 

En el azul un triunfo de estrellas parpadea, 
en el espacio en calma el ambiente aletea. 
El Pasig, arrastrando sus quiapos * culebrea 
y al beso de los aires sonríe y burbujea. 

La luz de los valtaicos las esquinas blanquea, 
un carro de basuras crujiendo traquetea. 
El yanki en el delirio del whisky tambalea, 
mientras, pegado a un poste, un polis cabecea. 

Mis violetas suspiran en la blanca azotea. 
De vez en vez un rayo los cielos besotea. 
Todavía en los bares el vino espumajea... 

El caco en las cocinas husmea y mangonea. . . 
Un gato enarca el lomo junto a una chimenea 
y en las cosas de la urbe medita y fantasea. .. 



MI CHOZA DE ÑIPA 

Venida a mi alcázar, la frágil cabana 
que se esconde tímida tras un platanal. 
Entrad con cuidado, es de ñipa y caña 
' pero es el santuario de mi soledad. 

Cual los pocos sabios que en el mundo han sido 
huyendo del mundo he hallado este edén 
que brinda a mis carnes su calor de nido 
y a mi alma consuelo, esperanza y fe. 



* Plantas acuáticas viajeras. 



49 



vivo aquí el recuerdo de mis juventudes, 
me hacen compañía las aves, el sol, 
la brisa que finge canción de laúdes 
Y el perfume de una difunta ilusión. 

Melodía rústica, que suena en la hora 
del Angelus, cierra el atardecer; 
Parece que reza, parece que llora 
nostalgias queridas del tiempo que fue. 

La noche que llora el morir del día 
roe sorprende a veces en el tosco umbral, 
a sorbos gustando la dulce ambrosía 
de instantes felices que no volverán. 

En los plenilunios me llego al boscaje, 
de ^ensueños henchida la imaginación, 1 
y frente al milagro de luz del paisaje 
me siento muy niño, más cerca de Dios. 

Arriba es la gloria de soles que alientan 
de los universos el firme avatar, 
y en su peregrino esplendor me cuentan 
los graves arcanos de la eternidad. 

Es la confidente de mis hondas cuitas 
la luna que baña de paz mi jardín, 
trayendo a la mente memorias benditas 
de aquellas andanzas de amor en abril. 

¡Juventud que añoro! Pobre ilusión loca 
que en mi alma dejaste destellos de sol; . 
mieles y rocío había en tu boca, 
divinas ternuras en tu corazón! 

Bajo el verde palio de los cocoteros 
la dicha es morosa, el dolor fugaz. 
Aquí sólo rigen del honor los fueros 
y no turba el pecho el bastardo afán. 



50 



Muda oración santa alzándose al cielo, 
la cima enjoyada por la Cruz del Sur, 
es la azul montaña que finge mi anhelo 
de paz, de sosiego, y de excelsitud. 

Cuando de las aves escucho los cantos 
en la hora radiante del amanecer, 
pienso que este mucho no es valle de llantos 
y que la existencia es supremo bien. 

Ciudad, madriguera de lobos humanos, 
que nutres y alientas la codicia vil, 
no vales el pájaro que ronda mis llanos, 
ni la rosa humilde que hay en mi jardín. 

Entrad en mi tímida y frágil cabana 
que alcé con cariño tras un platanar. 
Mi choza de ñipa, mi choza de caña 
os dará un tesoro; el alma natal. 



BENIGNO DEL RIO Y GOITIA 

Benigno Del Río y Goitia estudió en los colegios de San 
Juan de Letrán y de San Vicente de Paúl y en Madrid. Es- 
cribió su primer artículo, cuando aún tenía 16 años. Fue 
premiado en el "Concurso Pro-Patria", de don Esteban 
Lanza por su artículo ¡Abajo con el Boxing! En 194°. 
su colección de cuentos Prejuicio de Raza fue premiada en 
el concurso del Commonweahh. Después de la liberación 
publicó 7 Días en el Infierno y Estampas de la Ocupación, 
artículos sobre la guerra; también un libro de versos titu- 
lado Yo Aprendiz de Poeta, y unos ensayos e impresio- 
nes: Tangencias. 

Nació en Manila en 1905. 



51 



SOÑADORA 



Soñadora, sonadora, 
mujer fragante y canora. 
Tu sueñas con el amor 
de un príncipe enamorado. 
Ese es tu sueño dorado 
y es a la vez tu temor. 

Y sueñas en un jardín 
— ¡qué olor de lirio y jazmín 
donde un dulce ruiseñor 
te canta en mágicos trinos 
los arrullos peregrines 
de la luna y de la flor. 

Sueñas con un trovador, 
bello, gentil, soñador, 
que pulse trova galana, 
y que cante sus amores; 
y que llore sus dolores 
a los pies de su ventana. 

Sueña, sí en la primavera, 
sueña, sueña la quimera 
del dulce y divino amor. 
Y sueña, sueña tu empeño 
porque la vida sin sueño 
en vez de vida es dolor. . . 



CAMPANAS 

Campanas 
cristianas 

que llaman rimando 
a misas tempranas. 
¡ Campanas 
cristianas! 



52 



Campanas 
tempranas 
suspiran y lloran 
en místico imploro. 
¡ Campanas 
tempranas! 

Campanas 
humanas, 

son tristes sus sones, 
sus ondas lejanas 
que apagan canciones. 
¡ Campanas 
humanas! 

Campanas 
ancianas 
de sones divinos 
que llaman cansinos 
a los campesinos 
y a las campesinas. 
¡ Campanas 
ancianas! 

Campanas 
mundanas 
que cantan amores 
de marcha nupcial. 
Se llena de flores 
la catedral. 
¡Campanas 
mundanas! 

Campanas 
lejanas, 

los ecos expanden 
su lírica voz. 
j Campanas 
lejanas! 



53 



Campanas 
humanas 
divinas 
campanas. 
¡Campanas 
hermanas! 



JOSÉ RIZAL 

José Rizal el máximo procer filipino nació en Chamba, 
provincia de la Laguna el 19 de junio de 1861, hijo o:e 
Francisco Rizal y Mercado y de Alejandra Alonso y Q^ n ~ 
tos, labradores acomodados. Se graduó del Ateneo de Ma- 
nila después de haber estrenado en el teatro del colegio 
su melodrama Junto al Pasig. Tenía entonces 14 anos. 
Se fue a España en 1882 y dos años después ganó los títu- 
los de Doctor en Medicina y Licenciado en Filosofía y Le- 
tras; luego se trasladó a Francia, Alemania y Austria para 
ampliar sus conocimientos en las clínicas de aquellos paí- 
ses. Su novela Noli Me Tangere, se publicó en Berlín en 
1886. Regresó a su país en 1888; pero, hostigado por las 
autoridades españolas se trasladó al Japón y más tarde a 
Inglaterra y España. En esta etapa publicó El Fihbuste- 
rismo, la segunda parte de Nolli Me Tangere. Estando 
de vuelta en Filipinas, fue considerado peligroso a la so- 
beranía, y el capitán Despujol lo deportó a Dapitan. A£ 
1896, al estallar el movimiento emancipador, Rizal fue des- 
terrado a España; pero sin consentirle desembarcar en bar- 
celona; el mismo buque le reintegró a la capital de Filipi- 
nas. Gobernaba entonces las islas el general Polavieja. bajo 
tales auspicios se formó a Rizal un consejo de guerra que 
decretó su fusilamiento realizándose éste en la mañana del 
30 de diciembre de 1896. 

Fue José Rizal el tagalo con más amplia cultura entre 
sus contemporáneos. Estudiosísimo, austero, con generoso 
espíritu de sacrificio, de concentradas energías, fue el re- 
volucionario clásico. Brilló como oftalmólogo. Amó el arte, 
habiendo sido poeta, músico, pintor y dibujante. Domino, 

54 



además de varios dialectos vernáculos, el español, 
francés, italiano, inglés, holandés, alemán, japones y 
Tradujo del griego, árabe, hebreo y sánscrito. 



A LA JUVENTUD FILIPINA 

¡Alza tu tersa frente, 
juventud filipina, en este día! 
¡Luce resplandeciente 
tu rica gallardía, 
bella esperanza de la patria mía! 

Vuela, genio grandioso, 
y les infundes noble pensamiento, 
que lance vigoroso, 
más rápido que el viento, 
su mente virgen al glorioso asiento. 

Baja, con la luz grata 
de las artes y ciencias, a la arena, 
juventud, y desata 
la pesada cadena 
que tu genio poético encadena. 

Ve que en la ardiente zona 
do moraron las sombras, el hispano 
esplendente corona, 
con pía y sabia mano, 
ofrece al hijo de este suelo indiano. 

Tú, que buscando subes, 
en alas de tu rica fantasía, 
del Olimpo en las nubes 
tiernísima Poesía, 
más sabrosa que néctar y ambrosía. 

Tú, de celeste acento, 
melodioso rival de filomena, 
que en variado concento 
en la noche serena 
disipas del mortal la amarga pena; 



55 



Tú, que la peña dura 
animas al impulso de tu mente, 
y la memoria pura 
del genio refulgente 
eternizas con genio prepotente; 

Y tú, que el varío encanto 
de Febo, amado del divino Apeles, 
y de Natura el mano, 
con mágicos pinceles 
trasladar al sencillo lienzo sueles; 

¡Corred! que sacra llama 
del genio el lauro coronar espera, 
esparciendo la Fama 
con trompa pregonera 

el nombre del mortal por la ancha esfera. 

i Día, día feliz, 
Filipinas gentil, para tu suelo! 
Al Potente bendice, 
que con amante anhelo 
la ventura te envía y el consuelo. 

CANTO DEL VIAJERO 

Hoja seca que vuela indecisa 
y arrebata violento turbión, 
así vive en la tierra el viajero, 
sin norte, sin alma, sin patria ni amor. 

Busca ansioso doquiera la dicha, 
y la dicha se aleja fugaz: 
¡Vana sombra que burla su anhelo. . . ! 
¡Por ella el viajero se lanza a la mar! 

Impelido por mano invisible 
vagará de confín en confín; 
los recuerdos le harán compañía 
de seres queridos, de un día feliz. 

56 



Una tumba quizá en el desierto 
hallará, dulce asilo de paz, 
de su patria y del mundo olvidado. . .. 
¡Descanse tranquilo, tras tanto penar. 

Y le envidian al triste viajero 
cuando cruza la tierra veloz. . . 
¡Ay!, ¡no saben que dentro del alma 
existe un vacío do falta el amor! 

Volverá el peregrino a su patria, 
y a sus lares tal vez volverá, 
y hallará por doquier nieve y ruina, 
amores perdidos, sepulcros, no más. 

Ve, viajero, prosigue tu senda, 
extranjero en tu propio país; 
deja a otros que canten amores; 
los otros que gocen; tú vuelve a parti 

Ve, viajero, no vuelvas el rostro, 
que no hay llanto que siga al adiós; 
ve, viajero, y ahoga tus penas; 
que el mundo se burla de ajeno dolor. 

. A MI MUSA 

Ya no se invoca la musa; 
pasó de moda la lira; 
ya ningún poeta la usa 
aún la juventud ilusa 
en otras cosas se inspira. 

Hoy, si a la imaginación 
le exigen que versos dé, 
no se invoca al Helicón: 
sólo se pide al gargon 
una taza de café. 



57 



Y, en vez del estro sincero 
que el corazón conmovía 
se escribe una poesía 
con una pluma de acero, 
un chiste y una ironía. 

Musa que en mi edad pasada 
me inspiraste cariñosa 
cantos de amor, ve y reposa. 
Hoy necesito una espada, 
ríos de oro y acre prosa. 

Necesito razonar, 
meditar y combatir; 
algunas veces llorar, 
pues quién mucho quiere amar 
mucho tiene que sufrir. 

Huyeron los días de calma, 
días de alegres amores, 
en que bastaban las flores 
para consolar al alma 
de sus penas y dolores. 

Van huyendo, poco a poco 
cuantos amé, de mi lado; 
aquel muerto, este casado, 
porque sella cuanto toco 
con la desventura al hado. 

¡Huye también, musa! ¡Vete 
Busca otra región más pura; 
que mi patria te promete 
por laureles el grillete, 
por templo cárcel obscura. 

Que si es infame e impío 
pprimir a la verdad, 
¿No fuera en mi desvarío 
detenerte al lado mío 
privada de libertad? 



58 



Y ¿a qué cantar, cuando llama 
a serio estudio el Destino, 
cuando la tempestad brama, 
cuando a sus hijos reclama 
ronco el pueblo filipino? 

¿Ya qué cantar, si mi canto 
ha de resonar a llanto 
que a nadie conmoverá? 
¿Si del ajeno quebranto 
el mundo cansado está? 

¿A qué, cuando entre el gentío 
que me critica y maltrata, 
seca el alma, el labio frío, 
no hay un corazón que lata 
con los latidos del mío? 

Deja dormir en la sima 
del olvido cuanto siento. 
¡Bien está allí! Que el aliento 
no lo mezcle con la rima 
que se evapora en el viento. 

Como duermen de los mares 
los monstruos en el abismo 
deja dormir mis pesares, 
mis caprichos, mis cantares, 
sepultados en mi mismo. 

Yo bien sé que tus favores 
sólo puedes prodigar 
en esa edad de las flores, 
de los primeros amores 
sin nubes y sin pesar. 

Muchos años han pasado 
desde que con beso ardiente 
has abrasado mi frente. 
Aquel beso se ha enfriado 
y hasta lo tengo olvidado. 



59 



Mas, antes que partas, di, 
di que a tu acento sublime 
siempre ha respondido en mí 
un canto para el que gime 
y un reto para el que oprime. 

Mas tú vendrás inspiración sagrada 
de nuevo a caldear mi fantasía 
cuando mustia la fe, rota la espada 
morir no pueda por la patria mía. . . 

Tú me darás la cítara enlutada 
con las cuerdas que vibran la elegía 
para endulzar de mi nación las penas 
y el ruido amortiguar de sus cadenas. 

Y si el tiempo con el laurel corona 
nuestros esfuerzos, y mi patria amada 
surge cual reina de la ardiente zona, 
blanca perla del fango redimida, 
entonces vuelve y con vigor entona 
el himno sacro de la nueva vida, 
que nosotros el coro cantaremos 
aún cuando en el sepulcro descansemos. 



A LAS FLORES DE HEIDELBERG 

¡Id a mi patria, id extranjeras flores, 
sembradas del viajero en el camino, 
y bajo su azul cielo, 
que guarda mis amores, 
contad del peregrino 
la fe que alienta por su patrio suelo! 

Id y decid. . . ; decid que cuando el alba 
vuestro cáliz abrió por vez primera, 
cabe el Neckar helado, 
le visteis silencioso a vuestro lado 
pensando en su constante primavera. 



60 



Decid que cuando el alba, 
que roba vuestro aronfe, 
cantos de amor jugando os susurraba, 
él también murmuraba 
cantos de amor en su natal idioma; . 
que cuando el sol la cumbre 
del kneni^ihul en la mañana dora 
y con su tibia lumbre 
anima el valle, el bosque y la espesura, 
saluda en ese sol, aún en su aurora, 
al que en su patria en su cénit fulgura. 



Y contad aquel día 
cuando os cojía al borde del sendero, 
entre las ruinas del feudal casillo 
orilla al Neckar o en la selva umbría. 

Contad lo que os decía, 
cuando, con gran cuidado, 
entre las páginas de un libro usado 
vuestras flexibles hojas oprimía. 

Llevad, llevad, ¡oh flores! 
amor a mis amores 
paz a mi país y a su fecunda tierra, 
fe a sus hombres, virtud a sus mujeres, 
salud a dulces seres 
que el paternal sagrado hogar encierra. 



Cuando toquéis la playa, 
el beso que os imprimo 
depositadlo en alas de la brisa, 
porque con ella vaya, 
y bese cuanto adoro, amo y estimo. 

Mas ¡ay! llegaréis, flores, 
conservaréis, quizás, vuestros colores; 
pero lejos del patrio, heroico suelo, 
a quién debéis la vida 



61 



perderéis los olores; 

que aroma es alma, y no abandona el cielo 
cuya luz viera en su nacer, ni olvida. 

Heidelberg, abril de 1886. 

EL CANTO A MARÍA CLARA 

¡Dulce las horas en la propia patria, 
donde es amigo cuanto alumbra el sol; 
vida es la brisa que en sus campos vuela, 
grata la muerte y más tierno el amor! 

Ardientes besos en los labios juegan 
de una madre en el seno al despertar; 
buscan los brazos a ceñir el cuello, 
y los ojos sonríense al mirar. 

Dulce es la muerte por la propia patria 
donde es amigo cuanto alumbra el sol; 
muerte es la brisa para quien no tiene 
una patria, una madre y un amor. 

MI ÚLTIMO ADIÓS 

Adiós, Patria adorada, región del sol querida, 
Perla del mar de Oriente, nuestro perdido Edén. 
A darte voy alegre, la triste mustia vida; 
y fuera más brillante, más fresca, más florida, 
también por ti la diera, la diera por tu bien. 

En campos de batalla, luchando con delirio, 
otros te dan sus vidas, sin dudas, sin pesar, 
el sitio nada importe: ciprés, laurel o lirio, 
cadalso o campo abierto, combate o cruel martirio, 
lo mismo es si lo piden la Patria y el hogar. 



62 



Yo muero, cuando veo que el cielo se colora 
y al fin anuncia el día tras lóbrego capuz; 
si grana necesitas para teñir tu aurora, 
¡vierte la sangre mía, derrámala en buen hora 
y dórela un reflejo de su naciente luz! 

Mis sueños, cuando apenas muchacho adolescente, 
mis sueños cuando joven, ya lleno de vigor, 
fueron el verte un día, joya del Mar de Oriente, 
secos los negros ojos, alta la tersa frente, 
sin ceño, sin arrugas, sin manchas de rubor. 

Ensueño de mi vida, mi ardiente vivo anhelo, 
•salud! te grita el alma, que pronto va a partir; 
•salud! ¡ah, que es hermoso caer por darte vuelo; 
xnorir por darte vida, morir bajo tu cielo, 
y en tu encantada tierra la eternidad dormir! 

Si sobre mi sepulcro vieres brotar, un día, 
entre la espesa yerba sencilla humilde flor, 
acércala a tus labios y besa el alma mía. 
y sienta yo en mi frente, bajo la tumba fría, 
de tu ternura el soplo, de tu hálito el calor. 

Deja a la luna verme, con luz tranquila y suave; 
deja que el alba envíe su resplandor fugaz; 
deja £ Crn ir al viento, con su murmullo grave; 
y si desciende y posa sobre mi cruz un ave, 
deja que el ave entone su cántico de paz. 

Deja que el sol, ardiendo, las lluvias evapore 
v al cielo tornen puras, con mi clamor en pos; 
deja que un ser amigo mi fin temprano llore; 
y en las serenas tardes, cuando por mí alguien ore, 
ora también, oh Patria, por mi descanso a Dios. 

Ora por todos cuantos murieron sin ventura, 
por cuantos padecieron tormentos sin igual, 
por nuestras pobres madres, que gimen su amargura, 
por huérfanos y viudas, por presos en tortura, 
y ora por ti, que veas tu redención final. 



63 



Y cuando, en noche 7 oscura, se envuelva el cementerio 
y solos sólo muertos queden velando allí, 

no turbes su reposo, no turbes el misterio: 
tal vez acordes oigas de cítara o salterio: 
Soy yo, querida Patria, yo que te canto a ti. 

Y cuando ya mi tumba, de todos olvidada, 
no^ tenga cruz ni piedra que marquen su lugar, 
deja que la are el hombre, la esparza con la azada, 
y mis cenizas, antes que vuelvan a la nada, 

el polvo de tu alfombra que vayan a formar. 

Entonces nada importa me pongas en olvido: 
tu atmósfera, tu espacio, tus valles cruzaré; 
vibrante y limpia nota seré para tu oído; 
aroma, luz, colores, rumor, canto, gemido, 
constante repitiendo la esencia de mi fe. 

Mi Patria idolatrada, dolor de mis dolores, 
querida Filipinas, oye el postrer adiós. 
Ahí te dejo todo: mis padres, mis amores. 
Voy donde no hay esclavos, verdugos, ni opresores; 
donde la fe no mata, donde el que reina es Dios. 

j Adiós, padres y hermanos, trozos de alma mía, 
amigos de la infancia en el perdido hogar; 
dad gracias, que descanso del fatigoso día; 
adiós, dulce extranjera, mi amiga, mi alegría; 
adiós, queridos seres... ¡Morir es descansar! 



ALEJO VALDÉS PICA 

Alejo Valdés Pica nació en Quiapo, barrio de Manila 
el 3 de noviembre de 1890. Sus padres lo llevaron a Es- 
paña en 1897 y cursó el bachillerato en varios institutos 
de Barcelona. Regresó a Filipinas a los 18 años en donde 
estudió medicina. Comenzó a escribir en 1914 en la revista 
Alma Moderna. Publicó en verso Electa (1915) ; e In- 



64 



tintas (1919). En prosa escribió Breviario de Amor, 
Sinceridades y Salomé. Escribió además un drama titula- 
do De la Vida, Murió defendiendo a su país en 1940. 



ELEGÍA DE LA JUVENTUD 

Tu juventud florida fue un ensueño 
disipado a las luces de la aurora; 

una grata promesa seductora 
para tu piel de un blanco marfileño. 

Tu cabello negrísimo y sedeño 
era un marco a tu faz encantadora. . . 

soñaste un porvenir grato y risueño, 
mas tu ensueño vivió sólo una hora. 

Y quisiste saber por qué el encanto 
de tu rosada piel ya no subyuga 

y padeciste un triste desencanto 

cuando observaste, trémula de espanto, 
y las pupilas húmedas de llanto, 

en tu semblante, la primera arruga. 



FLAVIO ZARAGOZA CANO 

TTlavio Zaragoza Cano fue Visayo de Iloilo, donde diri- 
gió El Heraldo. Inspirado poeta cuyos poemas más largos 
como Nueva Cultura o La Gota de Agua son difíciles 
de publicar en esta antología por su larga extensión. 



65 



EL CAUDILLO 



(A Manuel L. Quezón, héroe en la paz, 
de las luchas por la lihertad del pueblo 
filipino.) 

I 

Desde la cumbre altiva de una peña 
Que azota el mar con ímpetu bravio, 
El faro, con su luz, la ruta enseña 
De la nave, en el piélago sombrío. 

Bañan el mar sus rojas claridades, 
Bajo la negra oscuridad ignota 
Mientras rugen las hoscas tempestades 

Y el ronco trueno de las nubes brota. . . 

Fulge el faro, cual rayo de esperanza^ 
Para la triste nave abandonada: 
Hasta que soplen vientos de bonanza, 
Hasta que otra vez brille la alborada. 

¡El faro es inmortal! Siempre fulgura, 
Sin miedo a los rugientes vendavales, 

Y rasga el manto de la noche oscura, 
Con resplandor de estrellas siderales. . . 

II 

Desde la cumbre invicta de la gloria 
Que azota el odio con rencor sombrío, 
El Caudillo inmortal de nuestra historia 
Se levanta viril, siempre bravio. . . 



66 



Iluminan sus nobles pensamientos 
El alma popular, como una aurora; 
Mientras lanza la envidia sus lamentos, 
Ruge la ingratitud y el dolo llora. 

Se alza el Caudillo y a la lid se lanza, 
A la victoria nos conduce y guía: 
Ya fulgura el albor de la esperanza, 
¡ Pronto brillará el sol del Nuevo Día ! . . . 

¡Gran Caudillo inmortal! De cuerpo enfermo 
Espíritu viril y ánimo fuerte. . . 
¡Molavc solitario que en el yermo 
Desafía los vientos de la muerte! 

Mayo de 1934. Con motivo de la llegada 
del Presidente Quezón a Iloilo. 

LA HIJA DEL RAJAH 
I 

En su cojín de pieles de dalaga 1 medita 
la dalaga que es hija del malayo Rajah, 
caravana de ensueños en su mente se agita, 
así es que la dalaga preocupada está. 

La más joven del barrio, la del lugar más bella, 
la del rostro moreno por el ardiente sol: 
luceros son sus ojos con cintilar de estrella, 
sus labios son de sangre, su cabello arrebol. 

El sinamay 2 envuelve, con pliegues transparentes, 
su lírica figura, su seno virginal; 
sobre su frente caen sus rizos, cual torrentes 
imitando diadema de una reina oriental. 

¿Por qué está pensativa la virginal dalaga, 
la dalaga que es hija del invicto Rajah? 



67 



¿Por qué está entristecida, como mustia sampaga? 
¿Por qué la virgen bella preocupada está? 



n 

Ya vibra en los boscajes el tambuli 3 guerrero, 
con acentos de cólera, con gritos -de furor, 
y el Rajah belicoso, valiente y altanero, 
lanza desde la costa su flecba al invasor. 

Porque el León ibero sacude la melena 
para violar el nido del limbás 4 oriental; 
la lucha de las fieras enrojece la arena 
y la sangre se vierte a torrente, a raudal. 

Sumakwel, el guerrero, con ojos de pantera, 
que caza en las montañas con su flecha al limbas 
siempre dirige al pecho su lanzada certera, 
del invasor que viola de su patria la paz. 

Así es que pensativa, la dalaga medita, 
la dalaga que es hija del malayo Rajah;. 
caravana de ensueños en su mente se agita: 
piensa en el ser querido que en la batalla esta. 



III 

Ya el Rajah valiente la hueste fuerte y brava 
dispersó en los combates al osado invasor, 
jurando que su patria nunca vivirá esclava 
mientras sienta en su pecho palpitar el valor. 

Ya tornan los soldados borrachos de victoria 
y en Mactán Magallanes para siempre expiró, 
pero, también las hojas de la malaya historia, 
con sangre de infinitos mártires se tiñó. . . 



08 



Sumakwel cayó muerto, al golpe de la espada, 
y su cuerpo en un charco de sangre se bañó; 
cayó . . . mas no importa ; su tierra idolatrada, 
con sangre de sus venas al invasor venció. 

Entonces la dalaga, gimiente y pensativa 
por Sumakwel, su amado, con aflicción lloró 
y en sus labios ardientes, cual fresca siempreviva 
la risa para siempre se fugó. . . se fugó. . . 



1 Dalaga, doncella. 2 Sinajnay, tejido hecho de fibras nativas. 
Tambuli, instrumento de percusión. 4 Limbás, ave de rapiña. 

69 



I 



I 



ÍNDICE 



La Edad de Oro del castellano en Filipinas, por Luis 

G. Miranda 

* Apóstol, Cecilio. A Rizal 15 

1 7 

La siesta - L< 

Patria 18 

Balmori, Jesús. El Volcán de Taal 19 

En el circo 20 

. La creación de la mujer 21 

Bernabé, Manuel. Una limosna por Dios 23 

El hombre 24 

Escoda, Ramón. Saloma 27 

Guerrero, Fernando María. Mi Patria 29 

— A Filipinas ^2 

Hora cálida 34 

Guerrero, Evangelina E. La tarde se va 35 

Hernández Gavira, José. Para ti 36 

La esperanza 37 

Cuando muera 37 

Irureta Goyena, Tirso de. Mi guitarra 38 

El Valle de Cabanatuan 39 

Jesús, Vicente de. Después de todo 40 

Lauchengo, José. El águila solitaria 41 

- Y, rumbo al Este, como van las aves 42 

Marfori, Isidro. A la Gloria 43 

Nedruda, Esteban. Meditación 44 



Palma, José. Himno Nacional Filipino 46 

El Kundinam 46 

Pérez Tuells, Lorenzo. Neurótica 48 

Recto, Claro M. Noche de Manila 49 

Mi choza de ñipa 49 

Río y Goitia, Benigno del. Soñadora 52 

■ Campanas 52 

Rizal, José. A la juventud filipina 55 

— Canto del viajero • • • • ^ 

• A mi Musa ". 57 

A las flores de Heidelberg 60 

El canto a María Clara 62 

Mi último adiós 62 

Valdés Pica, Alejo. Elegía de la juventud 65 

Zaragoza Cano, Flavio. El Caudillo 66 

— La Hija del Rajah 67 



OBRAS DE PABLO LASLO 



Obras en Español: 

"EL CORAZON DEL MUNDO" (Ed. CLARIDAD 
Buenos Aires, 1939). Antología de traducciones .de 150 
poetas de 22 países con sus biografías. 

"POESIAS FIUPINAS-¿ 16 po S W,p,n» *¿g. 
española con biografías, (ka. LiDrena 
de Remigio García. 1935). ,, rncf >., r«nfí»rpnrias 

"EL MUNDO EN PROSA Y VERSO . Co. ^encías 
sobre la poesía universal y el arte de traducir (Dos edi- 

CÍ °"^ T ^ 

"^^^A ^GA^ México, D. F., 
1964. 

En Inglés: 

Antologías de traducciones de P^s ar^ntinos, para- 
guayos, uruguayos y bolivianos 1946). - 

33 FILIPINO POETS witli biographies. (bd. Ubre- 
ría Manila Filatélica. 1936) . , , ^ „ 

"POEMS BY ENDRE ADY" translated from Hunga- 

rian. París, 1925. 
Multilingue: 

El "ULTIMO ADIOS" del mártir filipino, Dr. José Ri- 
zal, en español, inglés, francés, alemán, húngaro y sue- 
co. (Manila, 1936). 



En Alemán: 



Los HIMNOS NACIONALES de México y las otras 
19 repúblicas latino-americanas, 1927. Inédito. 

Traducciones al alemán de AMADO ÑERVO, GUSTA- 
VO ADOLFO BECQUER, EMILO CARRERE, FABIO FIA- 
LLO y LOUIS BORNO. 1928. (Inédito). 

FUNFZIG FILIPINISCHE DICHTER mit Biografíen. 
Anlologia de traducciones de 50 poetas filipinos al alemán. 
(Manila Filatélica, 1936). 

"ZWEI UNGARISCHE DICHTER". Traducciones de 
Lndre Ady y János Arany al alemán. Publicadas en dia- 
nos y revistas europeas. (1925-26). 



En Húngaro: 



Traducciones de Gustavo Adolfo Bécquer, publicadas en 
el ''Temesvári Hirlap", diario de lengua húngara, en 1924. 



ULTIMAS NOVEDADES EDITORIALES 
«B. COSTA-AMIC, EDITOR» 



HISTORIAS PARA OSCAR LEWIS (EL REVERSO DE «LOS HIJOS 

DE SÁNCHEZ (novela), Alberto Quirozz 
LA PROMESA (novela), Soledad García 
EL MEXICANO ENANO (2' edición), Oscar Monroy Rivera 
BAJO LA PIEL (novela), José Ceballos Malelonado ^ 
TORMENTAS (Una novela y seis cuentos), Francisco García Keyes 
LA INICIACIÓN (novela), Rubén Salazar Mallen 
KUKULCÁN (novela del México Precolombino), Fibberto lerrazas 
ESENCIA DE LA REVOLUCIÓN, Gral. Juan F. Azcarate „ nnie 
ELLAS, TAMBIÉN SON DE CARNE (novela), Mariano Ir. Somon 
MEMORIAS DE UN TRASHUMANTE, Pedro Serra , 
EL MINERAL DE LOS CAUQUES (cuentos), Dámaso Murua tfeirra 
ALGUIEN CAMBIÓ EL FINAL (novela), Dámaso Chavez Jr. 
CÓMO VIVEN LOS MEXICANOS EN LOS EE. UU., Máximo Peón 
ESTA VIDA NUESTRA... (cuentos), Antonio Prado Vértiz 
LA REVOLUCIÓN DESVIRTUADA (Año 1933), Alfonso Taracena 
EL ÜLTIMO CRISTO (novela), José Natividad Rosales 
UN TIGRE CON OJOS DE JADE (novela), Joaquín BestarJ 
EL AMOR NO ES UNA BROMA (novela), Teresa Vilasetrú 
EL ZOOLÓGICO SIN JAULAS (3 narraciones), Anselmo Castillo Mena 
UNA TARDE DE AGOSTO (novela), María Luisa Ocampo 
CHARLAS CON PINTORES (ilustrado, por José Luis Cuevas), Jacobo 

Zabludovsky 
LUZBELA (novelerías), Arqueles Vela 

EVOCACIONES DE ESPAÑA Y MÉXICO, Antonio de la Villa 
MEMORIAS DE LA "BANDIDA" (2* edición), Eduardo Muñuzuri 
AFORISxMOS INMORALES, Luis. S. Orlaineta 

NACIMIENTO DE UN ESTADO VASALLO (El comunismo en Cuba), 

Adolfo G. Merino 
ÚTILES DESPUÉS DE MUERTOS, Carlos Manuel Pellecer 
ORDEN DE COLONIZACIÓN (cuentos), Antonio Sánchez Galindo 



J 



TALLERES DE B. C0STA-AM1C, EDITOR 
Terminóse el día 30 de octubre de 1966 
Edición de 1,000 ejemplares 




V 




Raúl Guerrero MontemaVor, de 
padre filipino y madre mexicana, 
con el deseo de ayudar a estrechar 
les lazos de amistad entre los paí- 
ses de sus mayores mediante la c ul- 
tura, ha asistido a la presentación 
de varios programas filipinos. 

Fue coordinador de producción 
de la obra teatral de Severino Mon- 
tano "El Amor de Leonor Rivera" 
que se presentó en el Teatro Hidal- 
go de la Ciudad de México. co- 
laborar en la recopilación de ta 
breve antología, presenta otro as- 
pecto de la cultura del país dé su 
padre. 



B. COSTA-AMIC, ED1T( 

Mesones, 14 — México, F. 




