FRAUDES ELECTORALES 
Y SUS REMEDIOS 



VILLAMOR 



FRAUDES ELECTORALES 

Y SUS 

REMEDIOS 

Conferencia leida ante "Tlie Pliilippine Columbian 
Association" en el auditorium de la Escuela 
Normal de Manila el día 13 de 
Octubre de 1912 

POR 

ígnaria Wxilantav. 




M/NILAf tfIS 

Imprenta. Libr.H» v P-r'^'^i ' ^' 

PJa«« M»r.nd4. 305 *l ilO, Q^tUp: 



7? 





FRAUDES ELECTORALES Y SÜS REMEDIOS 

Cenfcrcncia leída ante 'The Philippine Columbian Associatíon*' en 
el auditorium de la Escuela Normal de Manila el día 
13 de Octubre de 1912. 

Señor Priosidente: 

Caballeros: 

El anuncio de la serie de conferencias organizada por 
' ^The Philippine Columbian As?ociation'\ indica claramente 
el propósito de sus directores de seguir, en la enseñanza del 
pueblo, el método preconizado por Rizal, que consiste en 
señalar los males sociales para que todos busquen su re- 
medio, al igual de 'ios antiguos que exponían á sus en- 
femios en las gradas del templo parn que cada persona 
que viniese de invocar á la Divinidad les propusiese un 
remedio.'- 

En esta cam])aña de mejoramiento social se me ha 
señalado un puesto de honor superior á mis merccunien- 
tos, V ai mismo tiempo de responsabilidad, por lo deli- 
cado ^del asunto de que tengo que hablar. Aunque estoy 
seguro de que el desarrollo "de un tema sobre fraudes elec- 
torales no podrá tener suficiente mérito para atraer vuestra 
'atención, he aceptado sin embargo el compromiso, conven- 
cido de que mi designación para esta conferencia consti- 
tuye una obligación que se me exige y que debo yo cum- 
plir, para contribuir de algún modo á la realización de 
la gran obra emprendida por los entusiastas miembros de 
'The Philippine Columbian Association." 

Cuando se tiene en cuenta la • ansiedad cada vez ere- 



- 2 — 

cíente del pueblo filipino por encontrar la solución de su 
problema político, fácilmente se comprende el entusiasmo 
con que ha recibido la publicación de una lev que, como 
• la electoral, era considerada como medio preparatorio ó 
como un anuncio feliz de una próxima resolución de tan 
intrincado problema. 

Subsecuentemente a la aprobación de la Ley Electoral 
No 1582, se publicaron comentarios, importantes artículos 
de fondo é interesantes polémicas, tendentes todos á ilus- 
trar las disposiciones de la Ley. El interés del público 
por conocer los preceptos de la misma, parecía indicar una 
buena dirección de la opinión pública respecto al uso de 
esa partícula de la soberanía popular, llamada sufragio, v 
demostraba, al propio tiempo, que el pueblo comprendía 
que en el estado actual de nuestra historia el sufragio era 
como la piedra de toque de su capacidad para el self-go- 
vernment. 

Las primeras elecciones generales se celebraron en 1907. 
En todas partes y en todas ocasiones se discutía sobre 
materias electorales, y las consultas comprendían hasta los más 
pequeños detalles de la ley; pero ¡cosa singular! no se ha- 
blaba de las disposiciones penales de la ley, nadie con- 
sultaba sobre este particular. Parecía que todos conocían 
toda la parte penal ó no daban importancia alguna á ta> 
les disposiciones. 

El malogrado Juez Yusay, al expresar su juicio sobre 
el resultado de aquellas elecciones, entre otras cosas, dijo- 
*^Si examinamos los casos de trasgresión de la Ley Elec- 
toral, decididos por los Tribunales de las Naciones de 
las Repúblicas del Sur de América; si, saliendo de 
ese campo, penetramos en el estudio de los deli- 
tos electorales cometidos en España, en Italia y hasta 
en la espléndida Francia, no sin motivo considerada el 
cerebro de Europa; y si^ hiciésemos un trabajo de compa- 
ración con los que aquí han tenido lugar desde que el 
pueblo filipino goza del derecho de sufragio, no podremos 
menos de sentir una grata esperanza de un mejor y niás 
perfecto desenvolvimiento de este derecho sagrado del p^^,^ 
blo, siquiera esta comparación se constrifía á los delito¡ 
electorales que acusan instintos ó tendencias anárquicas ¿ 
perturbadoras del orden público, que no son, por fortuna 
la nota predominante en las varias protestas que se h^n 
presentado contra las elecciones. Las causas de coacción 
tendentes á obténer el voto por medio de amenaza, no han 
llegado á adquirir el carácter de escándalo público, ó 
una verdadera perturbación del órden público, ó un sí^J 
toma que pueda calificarse de sedicioso; los más de Iq^ 



— 3 — 

casos de trasgresión de tal ó cual precepto de la Ley Elec- 
toral, pertenecen en mayor ó menor grado á la categoría 
de fraudes electorales, o indican cierto desconocimiento de 
las disposiciones de la ley, ó falta de la suficiente expe- 
riencia en los procedimientos que afectan á las elecciones, 
determinando por tal suerte la facilidad de que se come- 
tieran abusos ú omisiones que, ó anulan el voto de un 
elector, ó anulan el resultado de una elección/' 

Ciertamente, las protestas que entonces se presentaron 
ante los Tribunales, con ser muchas y basadas en funda- 
mentos diferentes, muchos de los cuales acusan fraudes 
electorales, no determinan un juicio desalentador, ni menos 
desesperante, respecto al resultado general de aquellas elec- 
ciones. Debe observarse, sin embargo, que en la primera 
vez que se ejerció el sufragio con arreglo á la Ley Elec- 
toral, el número de infractores que fueron perseguidos ante 
los Tribunales de justicia ascendió á 273, número que se 
aumentó á 719 en las elecciones de 1909; y aunque no 
tenemos todavía estadística de las personas acusadas por 
infracciones de la Ley Electoral en 1912, no es aventurado 
predecir que el número de infractores de la ley será aún mu- 
cho mayor en este último ario, á juzgar por la calidad de las 
protestas presentadas ante los Tribunales y por los artícu- 
los publicados por la prensa local, delatando hechos que 
constituyen escandalosas infracciones de h Ley Electoral. 

El número de las protestas electordí* que se registran 
en cada elección viene también á constituir un dato indi- 
cador de las infracciones de la ley, pues en tales protes- 
tas casi' invariablemente se alegan irregularidades más o 
menos graves, muchas de las cuales afectan substancial- 
mente al resultado de la elección. Las protestas presenta- 
das contra las elecciones de diputados fueron 19 en 1907, 
23 en 1909 y 27 en 1912. Por otra parte, las protestas 
electorales contra funcionarios municipales y provinciales 
fueron 128 en 1907, 146 en 1909 y 240 en 1912. 

Investigando la causa de estas infracciones, unos en- 
cuentran su origen en los electores, otros en los funciona- 
rios de elección, y los demás en los agentes electorales. 
En lo que á mi respecta, creo que todos tienen su parte 
de responsabilidad. La misma colectividad social, con su 
actual organización, contribuye en cierto modo á dar lugar 
á semejantes infracciones, si se considera que es general 
la creencia de que no se registra una victoria ganada en 
los campos de batalla, en que no haya sido factor impor- 
tante el arte de engañar, ■ llamada estrategia; que la vera- 
cidad no es todavía la norma de conducta de los hombres 
en todos sus actos; que hay mutuas desconfianzas en las 



— 4 — 

relaciones sociale?, y que las grandes luchan de la ^^da 
engendran, por " un lado, el temor de ser engañado, y fa- 
vorecen, por otro, el desarrollo del deseo de engañar. 

Pero lo que más importa ahora es determinar si hay 
medios de evitar las graves infracciones de la ley que son 
verdaderos atentados contra la pureza del sufragio y la li- 
bertad del elector. Sin pretender presentaros una larga di8- 
cusión, pues creo que el problema es susceptible de múl- 
tiples soluciones, sólo indicaré como medios más adecuados 
los siguientes: a) elevar el sentido moral de las masas 
electorales mediante el conocimiento de sus derechos y de- 
beres cívicos; b) exigir mayores garantías á las juntas elec- 
torales; y c) propagar el conocimiento de las disposiciones 
penales de la Ley Electoral. 

a) La Ley No. 1829 sobre conferencias populares cí- 
vicas parece re3ponder al primer medio, y debe, por con- 
siguiente, cumplirse con regularidad lo prescrito por dicha 
Ley. Pero á este fin es indispensable que se adopte un 
método uniforme en todos los municipios. Un programa 
de materias sobre los deberes jurídicos y sociales y dere- 
chos individuales, preparado al alcance de las masas popu- 
lares por el Departamento de Educación, facilitará la con- 
secución del fin que los legisladores se han propuesto con- 
seguir al dictar la citada ley. ^ ' 

Particularmente debe enseñarse á todo el pueblo que 
el sufragio es no sólo un derecho ó privilegio, sino tam- 
bién un deber para el ciudadano que esté investido de él. 
Los ciudadano^ que se abstienen de votar en las eleccio- 
nes de funcionarios públicos, hacen peligrar no solamente 
los intereses del Gobierno, sino también los suyos propios 
en particular, y no tienen derecho á quejarse de que los 
negocios públicos resulten mal administrados por los fmi- 
cionarios elegidos. 

Además, el votante, no sólo debe ejercer el sufragio 
en los casos necesarios, sino que también debe asistir á 
las reuniones políticas de su partido. En las convenciones 
políticas, los partidos nominan á sus candidatos para los 
puestos públicos, es decir, hacen una elección preliminar 
de las personas que han de velar por la seguridad de 
nuestras vidas y de nuestros intereses, por la instrucción 
de nuestros hijos, por la higiene y ornato público, por la 
construcción y conservación de edificios públicos, por el 
arreglo de nuestras vías de comunicación, por el riego de 
nuestros campos de labor, por la equitativa tasación de 
los bienes sobre que gravan las contribuciones públicas, 
por el rázonable empleo de los fondos públicos; en una 
palabra, por el bienestar general. Es necesario, pues, que 




— 9 — 

las balotan? y al día siguiente se trasladaron á la oficina 
del secretario mnnici])al para continuar allí sus trabajos, 
sin ])cnnitir que ningún interventor presenciara el escruti- 
nio, continuando de este modo })or varios días, sin ter- 
minar un tra])ajo que en otros precintos se ha hecho en 
mucho menos tiempo. Resulta además que las urnas han 
sido violadas en una hora de la noche en que fueron aban- 
donadas por los inspect<n*es, y que al terminarse el escru- 
tinio, los inspectores tenían cierto número considerable de 
balotas sobrantes, y sin embargo no pudieron presentar 
ni dar cuenta de ninguna de ellas. La Corte en aquel 
asunto, dijo: ''Semejantes hechos no solo indican que ta- 
les inspectores cometieron irregularidades, sino que perpe- 
traron graves fraudes. Es imposible que la Corte pueda 
hacer un recuento verdadero de las balotas de este pre- 
cinto, porqué una vez que las urnas hayan sido abiertas 
y las balotas adulteradas, dejan de ser prueba. Tampoco* 
se puede dar crédito alguno al acta de escrutinio hecho 
por los inspectores, porque con vista de sus actos fraudu- 
lentos y por haberse extendido el acta después de la vio- 
lación de las 'urnas, semejante acta no puede ser conside- 
rado como i)rueba. La Corte no puede hacer otra^ cosa 
más que anular y declarar inválida aquella elección. ' 

Otra irregularidad parecida ocurrió en las elecciones 
del muincipio de La Carlota. Resulta de la causa que los 
inspectores distribuyeron balotas oficiales escritas a favor 
de ciertos candidatos en el día anterior al de la elección; 
que fueron sustraidas de la urnas algunas balotas deposi- 
tadas por los electores en el día de la elección y en su 
lugar se introdujeron otras preparadas de antemano, y que 
solamente una parte de las balotas de electores analfabetos 
fueron devueltas al secretario municipal, mientras otras fue- 
ron escritas con nombres de personas por quienes ellos no 
deseaban votar. Al considerar todos estos hechos, la Corte 
dijo: ^ 'Todas estas irregularidades hacen la elección tan 
incierta que es absolutitmente imposible saber la verdadera 
voluntad de los electores (pie depositaron sus balotas en 
el día de la elección, ó asegurar cual sena el verdadero 
resultado de ésta. Bajo tales circunstencias, la Corte debe 
desechar la elección y declararla nula é inválida en euanto 
se refiere al cargo en disputa." 

Caso parecido' al anterior encontramos en el asunto de 
Arnedo contra Liongson. Los inspectores de elección del 
mUnicii)io de Lubao prepararon las balotas de los analfa- 
fabetos, escribiendo otros nombres en lugar de los indica- 
dos por ellos, y negándose á mostrarles las i^apeletas antes 
de depositarlas en las urnas. Los inspectores tuvieron las 



— 10 — 

urnas en su poder por un tiempo innecesario después de 
verificado el escrutinio de votos, llevándolas á sus casas 
particulares sin la presencia de nadie, ni de los interven- 
tores de elección. Abiertas las urnas, los inspectores reco- 
nocieron mayor número de balotas de analfabetos c^ue el 
de los electores ayudades por ellos. Bajo tales circunstan- 
cias, la Corte declaró que era completamente imposible se- 
parar las balotas legales de las ilegales y rechazó las ur- 
nas del referido municipio. 

En el mismo asunto de Arnedo contra Liongson, se 
cometió la misma irregularidad en la elección del muni- 
cipio de Candaba. Las pruebas en aquella causa demues- 
tran que un inspector preparó balotas que excedían del 
número de electores ayudados por él, escribiendo' en ellas 
nombres diferentes de los indicados por los mismos. En 
vista de este fraude, la Corte rechazó 92 balotas escritas 
por dicho inspector, toda vez que sólo 82 electores pidie- 
ron su ayuda para llenar sus balotas. 

Cosa parecida ocurrió en las elecciones del municipio 
de Magalang, en que un inspector escribió 75 balotas, siendo 
solamente 61 el número de electores analfabetos que soli- 
citaron su ayuda, habiéndose además encontrado en las 
urnas 32 balotas escritas á lo sumo por ocho manos. To- 
das estas 32 balotas, al igual que las 75 escritas por di- 
cho inspector, fueron consideradas por la Corte como frau- 
dulentas y en su consecuencia fueron descontadas ele los 
votos legales. 

En los dos precintos electorales del municipio de Aravat 
se encontraron asimismo mayor número de balotas q^e ei 
de los electores analfabetos que habían solicitado Ui avuda 
de los inspectores, y se hallaron 31 balotas escritas i^or 
8 manos á lo sumo. Todas estas balotas que ll¿rrr^j| ^ 
74, juntamente con las 31 últimamente mencionadas, , 
rechazadas por la Corte y descontadas de los votos ' leo-^i^! 

En el asunto de Feniz contra Cipriano la Corte r* 
ficó de ilegales los votos de 34 electores de los 37 
del baiTio de Cabukgayan, del municipio de Caibirr^^^ 
fueron inscritos, ilegalmente en la última sesión celeK.^V^ 
por la Junta de inspectores el sábado precedente á la i . 
ción, sin orden alguna de la Junta provincial ni djl t ' 
de Primera Instancia, y consiguientemente fueron (\ 
tados de los votos legales rocibidos por el recurrido 4 ^^^P^^' 
según las pruebas, fueron adjudicados. quien, 
En el asunto de Camacho contra Quinto ocurr* ' 1 
siguiente: Un inspector y el secretario de elección f^ Y^ 
nicipio de Pozorubio entregaron á cinco electores d u^V^' 
mente calificados é inscritos en el censo electoral -^^ 



cnrco 



— 11 — 

balotas preparadas y escritas en todos sus espacio? con 
los nombres de candidatos, y en el espacio correspondiente 
al cargo de presidente municipal el nombi'e de Santiago 
Quinto. Los electores quisieron caml)iar sus balotas con 
otras lim])ias, pero los citados inspector y secretario de 
elección les dijeron que doblasen ya las balotas y procu- 
rasen .depositarlas en la urna, urgiendole? que si tardaban 
más de dos minutos serían multados en p 5; que enton- 
ces los citados electores doblaron sus balotas, sin haber 
escritos en ellas el nombre de su candidato Camacho, las 
depositaron en las lU'nas y se marcharon. La Corte sos- 
tuvo (jue este hecho del inspector y secretario de elección 
constituye un fraude, y declaró que dichos cinco balotas 
eran nulas. 

En el asunto de Gastón contra Hernaez se ha pnv 
hado que el secretario de la Junta electoral, al recibn' 
la balota de Pablo Maglxanua, no la depositó dentro de 
la urna, sino que puso otra 'en su lugar, y que dicha 
balota fue incluida entre las inutilizadas, después que al- 
guien haya escrito sobre el nombre de Emilio Gastón, p(n' 
(|uien j\Ia-banua votaba para el cargo de presidente, el 
nombre de Domingo Ilernaez. Esta balota, según tue pre- 
parada originariamente por el elector, demostraba de una 
manera clara (]ue era su intención votar á Gastón para 
el cargo de Presidente municipal. La Corte sostuvo que 
por el fraude cometido por un inspector, el elector Mag- 
na nua no debía ser privado de su voto y declaro que 
aquella balota debía ser contada como voto a iavor ele 
(iaston para el cargo de presidente municipal. 

En el asunto do Reamillo contra Torredes, ocurrió lo 
siguiente: después de terminado el escrutinio, como el prc; 
si<lente de la junta electoral se sintiera indispuesto, entrego 
á otro inspector las urnas y sus llaves con el encargo c e 
que á. su vez las entregara al secretario municipal. Este 
inspector, en vez de entregar las urnas al secretario municipa 
las sacó fuera del colegio electoral y llevólas a su casa/^o 
el pretexto de redactar allí el acta electoral li;'!*'^;^^^'^!'"; 
tenido en su poder, .sin estar convenientemente lacladas j 
selladas las urnas aludidas, hasta la mañana de día si- 
guiente, en que él y el referido presidente de la junta 
electoral fueron vistos por otros testigos examinando acu e- 
llas papeletas usadas en la elección. La Corte declaro nula 
la elección en cuanto al cargo de presidente municipal 
' Y no solamente las balotas de los electores analfabe- 
tos se hallan expuestas á fraudes electorales; aun las ba- 
lotas preparadas por los mismos electores pueden ser inu- 
tilizadas mediante señales ó marcas puestas por los iiispcc- 



— 12 — 

tores de elección en el momento de colocarlas en las ur- 
nas, en el acto del escrutinio y aún después de él. Ade- 
más, no pocos electores son víctimas de fraudes con pre- 
texto de apertura y cierre de los colegios y de entradn 
en los compartimientos. 

Pero como se ve, los fraudes electorales comunmente 
cometidos por los funcionarios de elección consisten en 
preparar las balotas de los analfabetos, escribiendo en ellas 
nombres de personas distintas de las designadas por los 
electores, falsificando así la voluntad de los mismos. Tso 
hay duda que la letra y el espíritu de la ley demuestran 
claramente que fué la intención del legis ador evitar que 
los funcionarios de elección cometan fraudes en la.s elec- 
ciones observen conducta venal en el ejercicio de los 
deberes de su -cargo. Si los inspectores, en vez de cum- 
plir con las indicaciones de los electores que hayan pe- 
dido su ayuda, les engañan preparando sus balotas de 
. diferente manera, es muy claro que ellos cometen un 
verdadero fraude y su conducta en tal caso es por todos 
conceptos reprobable. Nuestra Corte Suprema en e asunto 
de Los Estados Unidos contra De la Serna y Callet, de- 
claró que el hecho de escribir, voluntaria y maliciosamente 
y con intención de defraudar, nombres de personas distin- 
tas de las designadas por los electores, constituye ' una in- 
fracción de la Ley Electoral. La misma Corte^ Suprema 
declaró que es deber de los inspectores ayudar a los elec- 
tores ciegos y analfabetos, escribiendo en la balota el nom- 
bre ó nombres designados por los electores, y que el ins- 
pector que deje de cumplir con esta obligación es culpable 
como infractor de la Ley Electoral. 

Sin mencionar aquellas irregularidades cometidas 
los inspectores de elección por ignorancia de los procedi- 
mientos electorales, y sin hacer referencia á los casos elec- 
torales ocurridos en las últimas elecciones, creo que j^^^^ 
citas anteriores bastan para demostrar la necesidad de exV. 
gir á las juntas electorales mayores garantías de intelig¿^[ 
cía y honradez. 

Puede decirse que las condiciones exigidas actualmente 
por la ley en el nombramiento de inspectores de elección 
tienden a procurar una acertada elección de estos funeio' 
narios. Pero se cree que contribuiría á conseguir este nii^j^-. ' 
objeto, la supresión de la condición de que baste sabe^- 
leer, hablar y escribir solamente el dialecto local. X>[^^ 
esto, no porque yo crea que no hay personas ^uíicien^^ 
inente instruidas de entre las que sólo hablan, leen y ' 
criben la lengua vernácula, sino porque tratándose j" 
aplicación de una ley nueva como la electoral, no }^^^ 



— 13 — 

casi nada escrito en los dialectos del país que pueda ser- 
vir do guía 6 libro de consulta. ¿Como es posible espe- 
rar de personas con conocimientos nuiy limitados el exacto 
cumplimiento de todos los detalles de procedimiento elec- 
toral? Y no se olvide que la ignorancia, por lo mismo 
(pie es atrevida, es también fácil de ser engañada. 

Además, si es cierto que la inteligemáa y la virtud 
son las linicas que pueden dar estabilidad á las institucio- 
nes libres, se debe procurar que los propuestos para estos 
cargos tengan una virtud cívica reconocida, ó hábito y 
{perpetua volunta.^) de obra con rectitud y honradez. Para 
este objeto es necesario que se forme en cachi muniei])iv), 
niediante el examen correspondiente, una lista de elegibles 
para inspectores de elección, como se ha establecido re- 
cientemente con respecto al cargo de juez de paz. Esta 
reforma responde á la necesidad de evitar las infracciones 
que ahora se cometen por los inspectores de elección, re- 
ferentes á la inclusión indebida ó exclusión ilegal de elec- 
tores en el censo electoral, fraudes en la preparación de 
balotas de analfabetos, irregularridades en el escrutinio, ca- 
lilicación indebida de balotas, falsedades en las actas de 
elección, etc. etc. 

Es indispensable para todo inspector de elección saber 
las reglas para interpretar las b.alotas, determinar cuando 
están 6 no marcada, calificar las balotas defectuosas ó mal 
ortografiadas, ai)licar la regla de ídem Sana 11,^, etc. etc. 

La incapacidad qu(í la ley impone á los inspectores 
de elección de no poder ser nombrados para otros cargos 
públicos ])or cuatro años, que es la duración de su nom- 
bramiento, si por una parte tiende á evitar cualquiera 
combinación ilegal entre los insi)ectores y los candidatos, 
por otra, aleja de estos cargos á aquellas personas que 
tengan aspiraciones de ocupar otros puestos después de 
las elecciones, resultando así muy reducido el número de 
los que se ])restan ahora á aceptar estos cargos. Se cree 
que, exigienclo que los inspectores posean mayores garantías de 
inteligencia y moralidad y castigándoles con mayores pe- 
nas cuando infi-injan la ley, bien podría suprimirse la in- 
capacidad que ahora pesa sobre ellos. 

.Que no es i)osible formar listas de elegibles para fun- 
cionarios de elección? En tal caso creo que la ley podría 
declarar á ciertos funcionarios ahora existentes en cada 
municipio como funcionarios de elección ex-officio, por ejemplo, 
el juez de joaz, el jefe de policía municipal, el maestro 
principal de la escuela pública y el secretario numicipal 
que podrá actuar como secretario de elección. Dadas las 
condiciones de conocimiento y moralidad que debe supo- 



— 14 — 

nerse en estos funcionarios, ellos ofrecen indudablemente 
mayores garantías para desempeñar el cargo con fidelidad. 
Puede presentarse una objeci(5n á esta refonna fundada en 
la filiación ])olítica que podrían tener tales funcionarios. 
Pero si se tiene en cuenta que la misma ley exige que 
los funcionarios de elección, antes de tomar posesión de 
su cargo, han de prestas juramento de desempeñar sus 
deberes con arreglo á la Ley Electoral, sin perjuicios ni 
en favor ni en contra de persona alguna, candidato, i)ar- 
tido, sociedad ó secta religiosa, y que tales personas como 
funcionarios públicos tienen mayor responsabilidad, es' muy 
claro que dicha objeción no puede ser tan sena que im- 
pida la adopción de esta medida. 

Materia íntimamente relacionada con los fraudes elec- 
torales es la que se refiere á la preparación de las urnas 
electorales. Las violaciones de las urnas se deben en gran 
parte al estado de dejadez é inseguridad de las mismas que 
nos recuerda aquel antiguo adagio de ^^la caja abierta hace 
al santo ladrón". Se han visto muchas urnas eleetorales 
que en su apariencia son apropiadas para cualquier ob- 
jeto menos para ser arca destinada á guardar (.1 te- 
soro míis sagrado de los ciudadanos. necesario, pues, 
adoptar un sistema de preparar urnas electorales i)ara 
todos los municipios con las debidas garantías do so- 
lidez y estabilidad, de manera que no puedan ser 
iaeílmente violadas. Las urnas deberían tener dos lla- 
ves de seguridad, que serían enviadas por düercutes eon- 
ductos inmediatamente después de cerradas las urnas, una 
al tesorero provincial y otra al Juez de niñera Instanc^ia. 
de la Provincia, ''líireKAndo,- tuinas al s^ícretario ,„,,,,¡. 

'^^^'^^intei-esántes dis(;iisiones se han sostenido acerea de la 
(^iniinación de los electores analfabetos que, se dice, cons- 
tituyen la fuente de las irregularidades cometidas 
inspectores de elección. Sin ánimo de intervenir en esta 
cuestión, solamente he de observar que cuando se cometen 
delitos de estafa, hurto ó robo, nadie con seguridad tra- 
tará de recomendar la adopción de una medida que tienda 
(i despojar á los ciudadanos de su dinero, alhajas ú otras 
propiedades muebles, para que no sean estafados, hurtados 
ó robados. Lo que la sociedad hace en su defensa es 
emplear medios directos ó indirectos para evitar la comi- 
sión de tales delitos, y en su caso, detener en lais prisio- 
nes ó reformatorios á los estafadores y ladrones par^ su 
corrección ó reforma. ¿No podría decirse otro tanto de 
los electores analfabetos? El mal no^ reside precisamente 
en ellos; el mal está en el incumplimiento de la ley por 



— 15 — 

parte (lo los funcionarios de elección. Si hay corrupciones 
doctorales, éstas no se deben precisamente á los electores 
analfabetos. ¡Cuantas veces no hemos conocido á analfa- 
betos que en punto á moralidad superan á muchos que 
saben leer y escribir! 

Además, ¿cómo privar por medio de una acción legis- 
lativa á los analfabetos de un derecho adquirido sin poner 
en grave peligro la institución del sufragio? Porque una 
vez suprimidos los analfabetos, por el mismo método de 
eliminación podríase ir cercenando el derecho de sufragio 
hasta dejarlo reducido á una limitada esfera de la socie- 
dad. Si la ley de la concurrencia vital tiene por objeto 
ayudar íi los más débiles, creo que el remedio está, no 
en la supresión de los analfabetos, sino en que los ins- 
pectores de elección cumplan fielmente con su deber de 
ayudarles en la pre2)aración de sus balotas. 

El éxito de las sociedades modernas se debe en gran 
parte á la coo})eraeión y ayuda que recíprocamente se pres- 
tan sus ciudadanos y á su obediencia á las leyes. Desde 
que la partera envuelve la cabeza del recien nacido hasta 
que la enfermera enguja la húmeda frente del moribundo, 
la vida del hombre es una serie no interrumpida de de- 
beres mutuos. Los padres tienen deberes que cumphr para 
con sus hijos y los hijos para con sus padres. El hermano, 
el pariente, el vecino, todos deben amor, protección y res- 
peto á BUS semejantes. El patrón debe proteger a sus in- 
(luilinos, el labriego debe fidelidad á su principal: el po- 
lítico debo defender los sagrados ideales de su pueblo, el 
empicado debe sus servicios al público; los gobernantes 
iMm\ velar por el bien de sus gobernados asi como estos 
debon roMpotar á aquellos; los sacerdotes deben dar ejemplo 
de moralidad con sus buenas accioneB; los maestros deben 
enseñar á sus d¡scíi)ulos, así como estos deben á aquellos 
respeto, gratitud y amor; los tesoreros deben conservar 
íielmeiite el fisco, así eomo los contribuyentes deben satis- 
facer con buena voluntad los impuestos publicc)s; los lis- 
cales deben mantener el fiel cumplimiento de las leyes y 
los jueces deben fallar con rectitud y ]ustieia lo^ pleitos 
que se sometan á su decisión; los ilustrados deben tender 
la mano á los ignorantes, así como éstos deben acudir a 
aquellos i^ara pedir sus consejos. En una palabra, la vida 
iuimana está ordenada de tal manera, que nuestra socie- 
dad bien puede llamarse una sociedad de socorros mutuos, 
en que todos los asociados tienen el deber de hacer a go, 
á cambio del derecho que todos tienen de pedir algo. 
Pero son tantas las tentaciones que encontramos a nuestro 
paso, que es necesario poseer una voluntad inquebrantable 



— le- 
para hacer siempre el bien, y tener un concepto elevado 
del sentido de responsabilidad, para no faltar á nuestros 
deberes jurídicos 6 sociales. í.a cuestión, pues, en lo uuc 
á los inspectores de elección concierna, se reduce a venotM 
las múltiples tentaciones que frecuentementí^ les asalüin ( n 
el cumplimiento de sus deberes, y esto justifica una vez 
más la necesidad de nombrar para estos cargos á ))crsoiiMs 
que ofrezcan mayores garantías de instrucción y moralidad 
Antes de la reforma se permetía á los electores' anal- 
fabetos llevar consigo dentro de los colegios electorales' una 
persona de su confianza (jU(^ les ayude á preparar su b'i- 
lota. Fué necesario cambiar este método, ])orque, como se 
comprenderá, resultaba fácil la idííntificación del' voto del 
aiíalfa])eto, mediante el llamamiento de una persona de- 
terminada para auxiliarle. A fin de i)roteger el secreto dt l 
voto del analfabeto, fue necesario enmendar la ley en el 
sentido de que dos inspectores de elección peiienecientes 
(íada uno á diferentes partidos políticos se encargen de 
preparar la balotíi de los analfabetos. Con esto se hacía 
niás difjí'il la identificaci(3n, puesto que los inspectores son 
invariablemente los mismos que preparan las balotas de los 
analfabetos. Y no se diga que esto es una revelación del 
voto del analfabeto, por que la ley misma previene (lue 
las comunicaciones recibidas por los inspectores de elección 
en ; este respecto, tienen el carácter de ])rivil(^g¡adas es de 
cir, que no deben ser comunicadas á naf^'-^ - ■ ' ' 
así lo requiera un Tribunal competente, 



"ir, que no deben ser comunicadas á nadie, excepto 'cuand " 
^sí lo requiera un Tribunal competente. ' - cío 

Pero ahora se dice que los inspectores de elección 
meten fraudes en la preparación de semejantes balotas 
cribiendo un sólo inspector la balota de un analfabeto 
la pl^csencia del otro; y lo que es más hasta se citan c'i^ 
^os de inspectores que escribieron balotas de analfabetos" 
que no han entrado en los colegios electorales. E^t^s in' 
tracciones se deben, como se ha dicho, a que ciertos ins 
pectores no paracen estar >ínuy dispuestos á cumnlir rm^ 
las disposiciones de' la ley. ^ ^ 

^ La presencia de interventores de elección en los eo 
electorales, no solamente en el acto del escrutinio 
snio también durante las inscripciones en el censo electo 
i^LL T '^^^^ votaciones, evitaría indudable- 

mente la comisión de tales fraudes. Pero, no obstante ha 
ueise i-esuelto por la Secretaría Ejecutiva que la internre 
cacion liberal de la ley permite la presencia de los intej-- 
\ entores en todos los actos concernientes á la elección desde 
rnlpr!^/^^.''.'^ n^^^^^ terminación, algunas juntas electo- 
rales ateniéndose más á la letra de la ley que á su es- 
piiitu, negaron la entrada á dichos interventores en los 



— IT- 
colegios electorales, excepto en el momento del escrutinio, 
de donde resulta que los candidatos no j^odían tener en 
U)S colegios ninguna inspección en cuanto á los procedi- 
mientos electorales. 

c) Después de las indicaciones hechas con relación á los 
dos medios <ie prevención de las iniracciont-s de la ley, 
pasaremos al tercer medio, ó sea, el conocimiento de las 
disjjosiciones íle carácter penal. La utilidad de tste cono- 
cimiento estriba en el hecho de que los hombres general- 
mente procuran ajustar sus actos á las disposiciones lega- 
les, tanto ])or el bien que pueda rei)ortar el oi^-ar recta- 
mente, como por el mal (pie les ]»ueda sobrevenir obrando 
en contra de la h'v. C ualquiera que sea el valor que los 
criminólogos conceden á las penas, es. indudable que el 
temor al castigo es el freno más fuerte que contiene á los 
hombres en las tendencias anti-sociales. Mas, para que la 
pena produzca el efecto de atemorizar y refrenar á los hom- 
bres, es necesario (jue, ante el cálculo del bienestar que 
s^i trata de obtener con la infracción de la ley y el del 
malestar que se sigue infringiéndola, su influjo sirva para 
decidir al hombre á optar por el cumplimiento de la misma. 
Para producir este influjo es necesario dar mayor severidad 
íí las leyes, y esto es precisamente lo que hace falta intro- 
ducir en la Ley Electoral. Las ]>enas sefiahidas por la ley 
pareíjcn en ciertos respectos tan leyes que no pueden pro- 
ducir la impresión del tenor necesario para evitar su in- 
fracción. Ks necesario hacer menos ventajosa la infracción 
de la leyymenos posible su im{)unidad. 

Pueden agruparse en tres capítulos los delitos electo- 
torales. El primer capítulo comprende los delitos electora- 
les en general, á saber: desobediencia á las órdenes legales 
de los funcionarios de eleccicSn, perturbación del orden en 
las elecciones; venta de bebidas alcohólicas, exhibiciones 
y riñas de gallos en días de elección; alteración, destruc- 
ción ú ocultación de los efectos destinados á una elección; 
soborno ó cohecho á los funcionarios de elección; obs- 
trucción á los funcionarios de elección en el cumplimiento 
de sus deberes; impresión y distribución ilegal de balotas 
oilciales; sustracción de balotas del lugar comprendido den- 
tro de la balaustrada; alteración de balotas depositadas en 
la Urna; anuncio de candidatura de persona incapacitada 
para ejercer cargos públicos; certificado ilegal de candida- 
tura para diputado, gobernador, tercer vocal ó miembro 
electivo de la Junta Municipal de Manila; ayuda é influen- 
cia ilegal en las elecciones; libelo electoral; apuestas sobre 
elecciones; ejercicio ilegal de un cargo. El segundo capí- 
tulo comprende los delitx^s electorales cometidos contra la 



— 18 — 

libertad y pureza del sufragio y son: pago de dinero ó 
de cosíi que lo valga ])ara uros electoraletí; proinrsa de 
conseguir el nombramiento ó elección de una persona ¡Kira 
un empleo ó cargo público; soborno a los elecUíres; ins- 
cripción ilegal en el censo; votación ilegal y declaraciones 
falsas ante los funcionarios de eleccií'm; falta do juranionto 
de electíír: juramento falso ante los funcionarios de elección; 
amenaza de destituci<5n ó re<lucción de sueldo y promesa 
de empleo y aumento de sueldo; am»Miaza (5 intimidación 
á un elect^jr para retener su voto; persuasión ilegal á elec- 
tores y á funcionarios de elección; interrupción, estorlm ó 
intervención con los electores durante la votación. P*>r úl- 
timo, el tercer capítulo comprende los delitos cometidos 
por funcionarios de elección, ú sabor: inclusión ilc^ral en 
el censo elect^^ral ó exclusión ilegal (bíl mismo; hilscdad 
en el recuento do balotas 6 votos, ó en la declaración del 
resultado de una elec ción; fraudes electorales; negligencia ]ni- 
nible de los funcionarios de elección; violación del secreto 
electoral; examen ilegal de las balotas entregad:xs al t^ccre- 
tario municipal; destrucción ó mutilación de las balotas 
usadas en la elección. 

Para no hricer demasiado pesada esta conferencia, no 
hablaré de las 32 es|)ecies de delitos elecU)rales compren- 
didos en las tres anteriores agrupaciones; solamente citaré 
las disposiciones penales relativas al emxjleo del dinero para 
usos electorales y á los fraudes electorales. Cuando el mismo 
candidato soborna á los ele(;tores, la pena (pie se le se- 
ñala es la de j)risión que no baje de 8 meses ni exceda 
de 5 años ó multa que no baje de T200 ni exceda de 
p^2,00() ó ambas penas á discreción del Juzgado; mientras 
la ley sólo impone una pena de prisión que no baje de 
un mes ni exceda de un año ó muHa que no baje de 
T200 ni exceda de P500, ó ambas penas, á la persona 
que pague alguna cantidad de dinero en nombre de uu 
candidato, haciendo creer falsamente que lo hace íi requi- 
rimiento de éste, y á los funcionarios de elección que co- 
metan fraudes electorales, observen conducta venal o sean 
culpables de negligencia j>unible en el ejercicio de su cargo. 
Se cree que las penas señaladas en estos dos últimos ca- 
sos citados debieran elevarse (proponere improbiji pncjiam,)^ 
si se quiere impedir el progreso de las infracciones de la 
ley. Sobre todo tratándose de fraudes electorales, las penas 
deben ser más severas, porque los funcionarios de elección, 
que así faltan á su deber, causan un perjuicio casi irre- 
parable á los intereses públicos. Y conviene tener presente 
que se necesita una gran fuerza de voluntad, que no to- 
dos la tienen, para resistir á la tentación, cuando hay 



— 19 — 

muclias perspectiv«as de ganar y pocas probabilidades deperder. 

La ley castiga lo mismo al que solicite dinero ó cosa 
que lo valga 6 j^romete pagarlo, como al que lo paga, bien 
sea un candidato, bi^-ii otra persona que haga creer falsa- 
mente que lo hace (i petición del candidato. La razón por 
que la ley ])rohibe el empleo del dinero para UvSos electo- 
rales es obvia. Tiene por objeto, en primer lugar, evitar 
la inmoralidad en el uso del .sufragio, y, en segundo tér- 
mino, proteger la pureza de la elección de funcionarios pú- 
blicos contra todo intento ó peligro de corrupción. 

Esta regla descansa en el principio proclamado por la 
Corte suprema de Wisconsin en el asunto de State contra 
Odlin donde se dice: **Cuando la administración de los 
negocios i)iil)licos esta regulada por la voluntad del pueblo 
6 ])or la mayoría de sus habitantes expresada por medio 
de balotas, el libre ejercicio del sufragio por electores ca- 
lificados es asunto de trascedental importancia. De él de- 
pende la salvación y perpetuidad de nuestras instituciones. 
Es, por tanto, necesario cjue cada votante esté libre de cual- 
quiera influencia j)ecuniaria. Por esta razón, el intento de 
influir por medio del soborno . á un elector para que dé su 
voto, se considera por la ley como una ofensa perseguible.*' 

La ley prohibe y castiga igualmente las promesas ti 
ofertíis que tengan por objeto influir para (pie se den 
los votos en favor del candidato que hace la oferta ó pro- 
mesa. Según los principios establecidos por los Tribunales 
de los Estados Unidos acerca de esta materia, un candi- 
dat<> que, con . el objeto de influir en los electores, promete 
pagar a la tesorería dA condado una porción de los ho- 
norarios de su cargo, incurre en el delito de soborno a 
los electores. Es nulo el voto depositado en favor de un 
candidato ú un cargo público, en virtud de una promesa 
de dar cierta cantidad de dinero ú otra cosa de valor a 
un terceio en el caso de que sea elegido, ya sea dicha 
tercera persona un individuo, un condado, ú otra corpo- 
ración. Es ilegal que un candidato a un cargo público 
haga promesa á los votíintes de desempeñar los deberes de 
su cargo, de ser elegido, por una cantidad menor que la 
que corresponde al cargo, siendo nula la elección obtenida 
por medio de semejante oferta. 

Recientemente, el Senado de los Estados Unidos 
adoptó la siguiente resolución: '*Se resuelve, que se han 
empleado medios y procedimientoi? fraudulentos en la elec- 
ción de William Lorimer como Senador de los Estados Uni- 
dos por el Estado de Illinois, y que, por consiguiente, 
eu elección era nula." 

Como se ve, la planta del sufragio es tan delicada 



— 20- 

^|ue donde quiera qiw frenruine, encuentra elementos per- 
J Kíinales a su libre desarrollo. Los efectos del mal que 
h -"^^ ^ libertad, di(5 luí-nr á la citada re- 

.^ >juciun del h^enado, parece (jue se sienten aquí en Fili- 
pinas, be ov^mi rtuiHírcs de sí>l)orno8 á electores v á ins- 
peotores de eleccjón. La coníirniacit^n de tales rumores ],ue(ie 
^ncontrarse en parte, en los casos í)resentados ante los Tribu- 
J^iií .s. be dice que el iiaí^o de las contribuciones públicas >irvc 
|íe pretexto para estas corrui)telas. Si se (^xigiera el paí^o do 
'."f nn/)uestos públicos con mncba anterioridad al tiempo 
d^' Jas camparías electorales, ó si se ])crmitiera á los moro- 
sos ej'írcitar el derecho de 6ufra<^¡o, sin i)erjuicio de los me- 
djos le/íales que tiene el Gobierno para compeler á 1 »s contri- 
buyentcH morosos al pago díi las contribuciones adeudadas, 
¿no í?e cree por vcjutura que senuíjantíí medida podría con- 
tribuir de algún modo d evitar hus corrupciones elreinralos? 

Algo más podría decirse acerca de otras infracciones ec»- 
metidas por los inspectrires do elección, así en el recuento 
de balotas, como r.n las actas de elección; pero debo ya 
dar íin á esta Címfercncia. . 

Lc^jos di» mí el ])ensar que con los medios que lie indicado 
se suprimirían todas las infracciones electorales, solamente creo 
que ellos sirven, si no y)ara disminuir el número de las infrac- 
ciones, al menos para contener el aumento de las mismas. 
Mientras on la sociedad baya ministros (]ue en ])úblieo jM-edi- 
can la virtud y en ])rivado practican c»l vicio; mientras baya 
profesores que exigen jíuntualidad á sus alumnos y ellos son íus 
que frecuentementíi faltan á suh clases; mientras baya padres 
Vy^! a sus bijos ;í decir la verdad, pero en cambio les 

lacen aíirnuir íju(í tienen menos de la edad necesaria para 
6 'en^ 1^^^ ^^dlete entero cuando se embarcan en los trenes 
mien\r ^^1^'*^^^^^^'^ ^ cuando entran en los circos y teatros; 
*^ las ^ **^Gna educación exija quedemos buena cara aún 
todas estr^^^^'"^ quienes acabamos de bablar mal; mientras 
Pre' inf.act ^^^1^^'^~^^^^^ se vean en la sociedad, babní siem- 
^nstruccií^n"^ embargo, que, así como 

cóndicionos ^^i ^'^'^^'^'^1' cuanto tiende a mejorar las 
de los crímer^^'^ ^^'í ^^^'^ influir en la disminución 
<^uanto al ^'i ^ también la educación del pueblo en 
^^yor purera ^^^^recbo de sufragio dará por resultado 

^1 acierto en l^" elecciones, y cuanto mayor sen 

mejor quedaK ^'^pción de funcionarios públicos, tanto 
dad V ol l ' ^^^ administrados los intereses de la comuni- 
' »:>ienestar será más general. 

Ignacio Villamor. 

WaniJa, Octubre U, 1912. 



