,32 € 




MASAYANG TERAUAN 

Metung qng masayang teracao a ibiena ning Sair 
Fernando, Capamp ngan, ya ing qng para caaiang, Agosto f 
19 1937 qng aldo nang beitan inng presidente Manuel 
L fl Quezon at ding cualtang matipun caibat nang linual 
a ig_oang gastus miebie la qng Anti Tuberculocis Iting 
teracan marapat qng maragul nang salon ning Municipio 
San Fernando. : y 

Ding mitutucan mangasiwa caoiting raaragui a teVacan 
ila ding: Presidente Urbano D. Dizon, Juez Bonifacio Ysip,' 
Dr. Hugo Lozano, Tesorero Basilio ( astro, Secretario 
Justino A. David, Teniente Jose Y. Pavid, Principal Al 
fredo Panlaqui, Honorato de Leon, Benicio Patlgilinao, 
Conrado Castro at Vicen e Arsenas, 

Ding raetuldung comite de invitacion ila ding ma 
ngalagung dalagang: Corazon Hizon. Ester Lazatin Purita 
Ocarnpo, Leticia Rodriguez, Eelen Ocampo. Fanny Dizon, 
Alice Normandy, Adelayda Rivera, Consolacion Valencia, 
Melania Quiambao, Kosa Ramos, Felicidad Pagdaganan, 
Maria Valencia, Eulalia Tiomico Uolores David, Paula 
t-alo, Jovita Sanchez, Milagros Manlapaz, Potenciana, 
Silva, Jesusa Quiambao. Leonila Teodoro, Aurora Hcrnabe 
at Aurea Catindig, 

Qng ulira deting ebiasang pasayang pagal nung para 
qng balen murin ngenipa mabibitasana ing masayang 
lualara niting teracan. ^ 



Medidas Be Emergencia . 
Dicta Hoy El Presidente 



Declavando' un 'estaoo de c,ne>,- , Comisionado McNutt *™-J°*™ 

dente, &uuwel L. Qucio- ua . ex w» actU ales oara soconei 

d 1 e 5 "^ *S22£a ^uda^Ul^lto^misionado dice:, 
pe/acior, S su °f°^ua qU erWo Sr. Alto Comislonadn 

i0C rcfugtados de Chin.. S *W» : ^ H confimacion de lo que Us 

dije ayer verbalmente, he dado or- 
denes estc dia disponiendo (jue to- 
das las caeaa de campo del fiobipr- 
no en Baguio sean pucsU»<*a su 
dJsposiCion para el alojamlcnto do 
< 0 h refiigiailoa Americanos de 
Shanghai. Flaceme decirlc adc- 
mas, que todaa las dependent 
de iv\ srobicrno se aentir.an muy 



biendo, corhc una mcdida de emcr- 
corxia, la subida de precios en el 

: -. :jcr c# las casas y en el precio 
de/ los productos aliTneriUoios y 
otras ncccsidades para la vitia. 

Al prdpio tiempo cl Jcfe £jcc#- 
tivo dc Filipir.a* ha enviadu esw 
dia cl Alto Comisionado Paul V 
McNut':- una carta poniendo a dis 
poGicion de Iqp rcfugiados de Cm 



posicion de lq 3 rcfugiados de Cm -a, a ^*^^ d S ponersc a sua 
toft* ios "cottars" que el cob : - , i nonrad-a ^ ^ ^ - cua?lta 
„o do dee en Eaguip pan- que su- o.coi.e.. y . ^ . ^ ara cl ,u 1( Ja-, 
van' ' do radde-u-ii tca.posa,. a ; }I d ^ tC3 r e£ugiados. En ce.no de 



$5, 1935 ; 



Ti Asamblea Nacional salaysa- 
yennanto ti pannakaaramid ti pa- 
nagpiH kdgti agtuturay kdgti il- 
■Si ken provincia inton Nov 15, 

1 3, \en « #M ^' »- 
outado inton Noviembre 15, 1938. 
Adu dgti gobernadores ken D,pu- 
UdoB ti madi iti daytoy a gakat. 
g^namong ni Pres. Quezon it, 

daytoy a g^ a V- 



J our la r;m» Rcja so e:,o»cnire con 

ZU. a lo3 demandas del caso, y 
^ h abTendo,e aUn aprobado el 
; r Uupue,to cue el Congreso cTe los 
^nido, crea nrecesario 
: JKS confio en que la Asamblea 
gKnrf tcidra rnucllo gusto en 
a;£iir to rc3ponsabilldades tem- 

r^r2do informado por el Bu- 
ro de Otoras Publieas que hay w- 
tua-nte veintescla casaa de cam- 
I" v 17 viviendas en los ediftclos 
£/goWer^ dlsponib-; en Ba- 

la esperanza dc que unled no 
JL* U aviBarme pat,. cua!qu\cr 
d ?. fd? a« le pucda prestarlc, que- 
a,/ tited muy :;inccrarnente 



QUITANDO BROZAS 

(Del Cxiartel General * Coalicio- 

"nPuesto que no podemos distraer 
nuestro tiempo en desmenuzar los 
erroneos y tendenciosos conceptos 
con que los enemigos de la coali- 
ci6n tratan de inundar los merca- 
dos de la opini6n publica, con ei 
proposito maniflesto de conducir a 
esta por sendas extraviadas, y ver 
de grangeor, como los Pescadores 
en rio revuelto, alguiios proselitos 
o pseudoselectores aguinaldistas, 
nos concretaremos en eliminar al- 
gunas brozas que los misnios se 
afanan en almacenar en. las cloa- 
cas sociaMstas. 

Bien claros estan los conceptos 
expuestos por. el Sr. Osmona en 
su dlscurso de aceptaci6n. No hay 
nada en cse dlscurso que tienda 
a mermar los sacratisimos meritos 
de nuestros laborantes. heroes y 
martires, menos aim de aquellos 
que cayeron durante la noche. 
puesto que esto. no cabe mas quo 
en cerebros enlermos de la ilebre 
dctica de los remordlmientos con 
complicaclones de personales ambi- 
clones. 

Solo se ha querido poner de ma- : 
niflesto la labor meritorla de los 
"bepemerito?" laborantes que su-', 
cedleron a aquellos sus pi-edeceso- , 
res en la ardua tarea de redencion 
nacional, despues del gesto lncom- 
prensible del que person! flcabn 
nuestras pasadas gestas armadas, 
con el abandono Incondicional de 
nuestras aguerrldas huestes arma- 
das en poder de las legiones lnva- 
soras. 

Tal labor no ncceslta esclareci- 
miento, porque ya • es del domlnio 
universal, y porque ya esta llegan- 
• do a su feliz culminnci6n con la 
| vigente Ley de Independence. 

Lo que seria de descar es que el 
primer Presidente de la Republica 
Pillpina saiga por los fueros dc la 
verdad y la justicia, expllcando al 
pueblo, ahora que soliclta ios fa- ] 
vores dc este, los verdaderos mo- 
viles que le ban impulsado a rcn- 
dirse incondicionalmente al poder 
americano, sabiendo que esta ac- 
titud tiene sus gravisimos inconve- 
nientes, de entre estos los de echar 
sobre los hombros de los que, lie- 
les a su bandera, tuvleron que re- 1 
cogerla hecha girones del campo 
abandonado de la revoluci6n, todo 
el peso de pasados yerros e inca- 
pacldades politico-militares, para 
reclamar mas tarde la parte del 
leon en* el botin de las gloriosas y 
legitimas/ conquistas. 

Esta es la pura verdad: de no 
haber sido por la pericia y genio 
politico de nuestras caudillos en la ' 
pv'z, todos Ios esfuerzos hubieran 
sido vanos, no ya para llegar al 
punto a que nemos llegado, sino 
para borrar esa estigma de inca- 



f pacidad que cay6 como una maldi- 
cl6n sobre nuestra raza por ciertas 
actitudes Incongruentes e inexpll- 
cables de uno de nuestros caudillos 
en la guerra. 

Bien sabe Dios que nunca nos 
hew os inmiscuido en esas mezqui- 
nas maquinaciones y labores a que 
se entregan los honorables leaders 
de] Partido Nacional Socialista con 
un ardor digno de mejor causa. 

Los Irregularis ades que denun- 
cian a cada iastante en relaci6n a 



do 



( Vdo.) MANUVil. U QUEZON 



rift 1 



JUNTOS A LA BRECHA 



Coalitiomsta 



Las candidaturas adverts u las j ultimas ijoqueadas, no obstante es- 
de la Coalieian estan dancX sus | tar sun a mas de treinta dias de 




DpJantok 

Di Masarap Manalo Nang Waiang Lauan 



Hindi kami kasang-ayon ng ma- 



susugld na "partidisfca" na tila nga 
'ang ibig mangyari ay manalo nang 
waiang iaban ang dalawang kandi- 
dat.o ng Koalisioii. 

Si presidenic Quezon .na rin, na 



sannibayanan. 



Ang "sintir" ko lamang, gaydng 
pagkakataon ito na daapt iharap 
sa bay an ang. lalong mabuiing 
aaksi, ang pagsasabuyan ng putik 
, - at alikabok ay siyang malaki kay- 

kilalang taring sa labanan s a^ po- t g~a p agsu a^Utan ng mga simulatn 
'litika a.y hindi iibigin ng pan ana- at, paraang binabalak gawin 3a pa- 



long waiang tatalunin. 

Ang kandidatura Osmena ay an- 
bin pa... pagka't kapugcjakang; 
ipahayag ni G. Raymundo Melliza 
nasa nanyang sariling lalawigan 
sa Iloilo ay tatalunin ang estadis- 
tang sebuarta at sa huling nasak- 
sihan *a kuartel heneral aguinal- 
dista na z\ don Raymundo ay ^'pa- 
dabog" na umalis sa harapan, pag- 
ka't ang ibig niya'y patakbuhin 
ang auto nang waiang gasolina, sa 
mga petsa pang ito si Osmena ay 
naka-upo nang bise-presldente ng 
Com men wealth ang kahi ma't si- 
no ang palarin sa panguluban. 

Ano pa Si nasa Pangunlo na la- ? ^ 
mang talaga ang labanan ngayon, j^;' ^ pg m „ t) uoaliayoni»- 

o kaya'y kina Quezon, Aguinaldo^ pa?ka »t bigya n man ng "pana- 
4t AgHpay. 

Alin mang labanan ay may pa- 



gawin sa pa- 
ri laraahala, samantala'y may sinu- 
lat pa namang mga palatuntunan 
o plataporma, sa halip na ito ang 
linawin sa harap ng mga elektor 
at manghahalai na hihin^an nila 
ng kapongyarihan, ay parang mga *. 
aso't pusa sa pagbabbngay na na- 1 
agawan sa buto ng karangalan. 

Hindi rin napagtikahan ni pre- 
sldenie Quezon ang di pagt>atol 
m^a kajabari. nngbuga * slya ng 
punglo sa harap ng kabataan at 
kadalagahan kamakailan lamang. 
ipinakilala ang gagawing paBlW* 
gutan ng Koalisyon, inaldabis an" 
mga agiw at yafjjlt na injhagis ng 
mga kntuncsali. nfUnaw ang »ali- 
taan, sinabing "lutas na ang hala- 



'nalo at pagkataio. Ipagpalagay 
na natin, ito'y iaang palagay la- 



W ang Iflhat nor kandidatong ka- 
Hhan. ang bubuo ng 'nakararaml 
e*a ff*+jtvl& ;/M«vonal ay pawang 
koalisic-'.^.a na sumasagot mani- 



na natui, *w y i 0t *»* 6 — 0 — . koa» i;5 iC' , J- ;T -a na suniasttgui, 

mang, na si heneral Aguinaldo ay . njr a plataporma ng koali- 

talunin ni komandante Quezon, . 
'bagaman hindi ganlto at tumbal^k 
ang pagafta ng mga aguinaldista, 
ay ano ang mawawala at mapapa- 
kinabang ng bayan? 

Sa mawawala ay wala, pakina- 
..banbangin ay mayroon, at diya'y 
kabilang na makikinabang si he- 
neral Aguinaldo, pagka't dahil sa 
kanyang kandidatura ay nagka 



sion. 

Samakatuwld. ang suliranlng na- 
lalabi ay ang panguluban na la- 
mang ng Commonwealth. *a ang 
kalutasan ito. ■■' 

Kung ang bayan ay . maghahalal 
hg Pang-ulnng ^'kaibayo" ng 'dam- 
damin nr batasang koalisyionista 
ay bagsak ang Commonwealth, 
pagka't ang punong ta^apagpaga- 



roon ng "pagkakataon" na madi- na p (Pangulo ng Commonwealth) 
nig ng sangbayanan. at Kapulungan mgapagbata* ay 

Hindi na kakaundng upasala at ( ^maghahataka n sa lubld,' 
uaL-urot ang nasaksihan natin sa| yo 'y ang bayan ang ang mabiblgti. 
katauhan at karasan ni heneral I Nguni, datapuwa... kung ang 
Aguinaldo, lalo pa ngayong nagha- ma pahalal na ; ang-ulo ng bagon 
hangad aiya ng ieang kataas- re publika ay kadam^amin, Kaielp 
aasang tungkulin, ay di na ka- n kamalasakit ng batasang Koa- 



kaunting paglamuray sa kanyang 
pun at karangalan, at ang mabu- 
ny*ng Heneral naman ay parang 
Kristong paXpat na humuma na 
dili, dinadaan niya ang lahat sa 
nagwawalang-kibo jdatapwa^t nga- 
yon na ang kanyang ^kahepon 
at ••hlnaharap" ay nasa hukuman- 
bavan, nadidinig natin ang ka- 
nyang mga paliwanag at pagsa- 
sanggalang. pagmamatuwid at pa- 
ngangatuwiian. 

tto lamang matalo man ay ta- 
<yumpay na ang kandidatura Agui- 
naldo samantala'y makapgbuboo 
' neman ng pasiya at hatol ang 



IJsvionista, and 44 tuntunl n nina 
Aguinaldo at 38 nina AgHpay, total 
rr - w*^>^g C 7ami ng malakaa na ba- 
gyo ng 82 ay masisilid na 1)06 aa 
ulo nina Quezon-Oemefta. 
Ang Unonft ngayon ay fto. 
Malulan kaya sa ulo ng clala^ 
wang mabuny ^g lider slna Agul- 
naldo't AgHpay? Baguhin natin 
ang tanong, ang 82 kayang tuntu- 
nin* i^o pati na ang "«ariU" ng 
mga Koalieionista ay kayang grv 
win at magagawa v$ dalawang 
kandidato «g KoaHalon? 

May pananaiita ang jbig suma- 
lita bukaa ang trlbuna. 



['distaneia de la m«ta eie-otoral. 
Pa'reca quo les sucede lo que a 
ciertos caballos de carrora- -p< r- 
Idoncnos la cptpparaolon-^qua aque- 
llos que arrancon eon mucho fue- 
•go suelen llegav a la meta apaga- 

vlOS. 

Pero estan haciendo supremos 

' esfuer^os para crear un ambientc 

pfopicio a sus fin es de oampana , 

' importandoles un ardite la maledi- 
cencia artera, que cs su arma fa- 
vorita, y el que diran de las. gen- 
tes hon^radas, de quicnes ban sido 
I proscrito^ clesde los iirimeros 
mentos y desde aquel tnembtable 
y gosticulante manificsto de los 
Comerciantes, Industrials e Inde : . 
pendiehtea que se halla insorto en 
el "LIBRO BLANCO DE LA CO- 
ALilCION", los cuales honorablea 
: y repiesonumWvos caballeros 44 r 

honrad'amentc que la unica garan^ 
' tia de exlto y de paz durante los 
diez anos probatorios de nucstra 
futura Mancomunidad/ "reside cu la 
COALICION de los dos caudillos 
Quezon y Osmena. 

Y esta la verdad liana y des- 
nuda. <.En quien podemos cifrar 
nuestras esperanzas mas que en 
esos dos hombres que si em pro ban 
represdntado con honor y lealtad 
los ideales de reivindicacion del 
pueblo filipino, desde la inondicio- 
nal sumision, hecha bajo Juramon- 
to de lealtad a los E. U„ do nues- 
♦ro t>:r;iudlllo rcvolucionarlo? 

Pero esto no quiere decir que 
vivamos desprevenidos. siquiera 
para recibir con ecuanimldad y 
crlfltlana indulgencia csa alud de 
oobardes anonimos y falsaa dc- 
aunclas, que reHeja el estado d6- 
plorable y misero de los adversa- 
ries de la Coalicion, quienes cuan- 
do son torpes largan palos^de cie- 
u0 y cuando son inconscientes 
dan coces contra el agujon. 

COALICIONISTA. 

nuevos electores (o viejos) que pre^t 
tenden Inscriblrse en los precintos 
de e.*>ta capital, son las mtemas que 
los abogados de la coalici6n se vie- 
ron obligados a "arreglar" en fa- 
vor de los Socialistas. para que cs- 
tos dejen de meter tanto ruido al 
intentar haccr pasar como "unida- 
des" de la coalici6n, monedas fal- 
sas que proceden de sus propios 
trociueles. 

Lo mismo que eso de los inspec- 
| tores, que cuando no es una sim- 
^ple comedia del Sr. Quezon, tiene 
que ser, por fuerza del dilema, un 
burdo intringulte de la ley. 

Pero sefiores, £es que ya no hay 
otros recursos mas nobles y mas 
legitimos que los de la mentira y 
la falsedad? 

Creemos que con un poco mas 
de sinderesls y de .bucna fe, podre- 
mos aireglar nuestras pequenas di- 
ferencias de criterio y de aprecia- 
cidn, sin neccsidad de echar mano 
de armas reprobadaa o de mala ley. 
Agosto 14, 1935, 




Be La Melee Political 



Osmena No Resto Meritos A Los Heroes- 
La Rendition Incondicional—Veinte 
Electores En Una Cam 



.. V 



Del Cuartel Coaliciontsta 



I 



,para borrafr esa oBttgma d e inca- 



Puesto que ,r»o potlemos di&rd&r 
auestro tiempo en desmenuzar Jo S1 ? ttC,da d W cpmo una mal 
evroneos y tendenciosos conceptofc 



con que loe enenngos de la Coal.-j 
eion 'tratan de inundar los merca- j 
aos de la opinion publica, con ei 
proposito manifesto de conduoir a ; 
otta por sendas exJav^iadas, y ve* 
grarigear cotao ios Pescadores 
en rio revueito f algunos proselltos 
p paeudoselectorei; aguinaldienis, 
-ios concretaremos en qlimkiar ai- 
gU«nas brozas que los mlsmos so 
al'anan en almacenar en laB cloa ~ 
Cas socialises. 

Bien clatos esta,n los canet\^.u;» 
expuestos por el Si. Osmefta en au 
tiis'c\u 4 3o de acepi.acion. No h'iy 
nada en es,> Ulscurso que tienda a 
i mermar los sacratisimos meritos 
de nuestros la'oorantet heroes y 
hnaif:ires menos aim de aqu^llos 
LiU e cayeroin aftmmiie 1* *iociu:, 
puesto que esto ik« cabe mas que 
cerebros enlermos de la fiebre 
;.ciica de los remofdimieni.os, con 
compile aclases de personuies am 
biciones. 

Soio se ha queriao poner ae ma- 
nifiesto la labor meritoria de lu* 
'benemeritos" labonintes que su- 
cedieron a aquellos sun predeueso 
ies en la ardua ta:ea de redencion 
nacioual, d^spues del geslo incom- 
prenslble del que personificaoa 
nueatras pasadas gestas armadas, 
con ei abandono incondiclonai de 
auesfcras ague rr Idas huestes arma- 
das en poder do las Ligiohes inva* 
soras. 

Tal labor no necesita* caelareci* 
miento, porque ya es del dominlo 
universal, y porque ya esta llegan- 
do a ^su fellz culmlnacion eon la 
vigsnte Ley de Independencia. 

La <que seria de desear que ei 
primer Presidents de la tlej«n*>liea 
Filipina saiga por los fueros de I* 
Verdad y la Justicia, explicando 
al pueblo, ahora que soliclta los 
favores de este, Jos verdaderos 
moviles que le nan impulsado a 
rendirse inccmdicionalmente al po- 
rter americano sabiendo que esiiia 
^ctltud ttene sus gravis.'mos incon- 
venientes, de entre estos los de 
echar -sobre los hombros de los que, 
fleles a su bandora, tuvleron que 
recogerla hecha .girones del campo 
abandona-do de la Revolucion f coao 
ei peso de pasaaos yerros 0 incs/- 
nacida4es politicc-mil&cares, pan 
recla>^ar mas tarde la purte del 
leon en el botin de glorfosas y 
legitimas conqulstas. 

Esta fjs la pura verdad: ae 'io 
haber si4o por ia pericla y genio 
politico de nuestros caudillos eu 
la paz, Itodos los osfuerzos hubieran 
sido vanos no ya par^ liegar al 
punto jm. que hemos Uegado slno 



dicion sobre 'nueatra Kaza por 
ciertas actltudes inoocigruentes o 
InexpUcables do uno de ouestros 
caudillos en la guerra. 



Bie n aabe Dlos que nunca *nos 



hemos inmiicuido en esas mezqu<- 
cias maquinaciones y la'oores no 
menos mezquinas a que se eAtre- 
gan los horiorables leaders del 
Paiicldo Naclonal Socialistn. can un 
=;rdor digno de mejor causa. 

Las irregularidades que denun- 
clain a cada iastante en relacion a 
nuevos electores (o viejos) que 
pretenden inscrlbirse cn los pre- 
cintos de esta capital, son las mis- 
n^as que los abogados de la Goa- 
lie Ion se vieron obligadoi a "arro- 
glar'' en favor de los Socialists* 
para aue estos dejon de me'eer tnxi* 
to ruido al intentar hacer pasar 
como unldades de la Coalicion, mo- 
nedas falsas que proceden de sus 
propios troqueles. 

Lo mismo que esc de los inspec 
tores, que cuando no es una simple 
comedia del Sr. Quezon tiene que 
ser f por fuerza del diiema un 
turdo intrin>guli8 de la Ley. 

Pero senores, its que ya no ,,av 
otros recursos mas nobles y mas 
legJ:imos que los de la mentira > 
1 R falsedad? 

Creemos quo con un poco ma^ 
de sinderesla y de buena fe, podre- 
mos arreglar nuestras peque'ftas di 

ierencias de criterio y de apreeia 
clon, sin necesidad de ec ^ a r niano 
de armas reprobadas o de mala 
ley. 

COAL1CIONISTA 



^Iencias lionradas; a— M c^ue ei qi\ 
Osmeiia al sei\coiocado en la Opoj- 
sicion, se humiilo ve.gonzosamenV ♦ 
te al ve:icedor Presidents del Se- i 
nado, e intrigo lo lndecible pani 
volver al poder, por cualquler me-' i 
dio y en cual niloi- iorma>-b' , Que 
ei S-. Quezon, nombre generoso, pe- 
ro debU, eandido y sin oonsistencia 
en sus opiniones, se rindlo a 16s re- 
.querimientos del Sr. Ostne^ | acep- 
tando la nueva Coallcion a u tse de 
la nominacion de ampos 1 para la 
.Presidencla y Viiepresldencia del 
J3stado Anionomo d^ FlHpinas, res- 
I pectivamente." a todo esto pode- 
♦ moa cOntestar; 

tl) Quo el 5r. Osmena no se con- 
sidero humillado al ser colocado 
por azar de una lucha hourada y 
limpla, a l& cabeza de la Opopicion 
mas fuerte y poderosa que jamas 
ba existido en Filipinas; ni menos 
. que por este resultado logico en 
cualquier contienda electoral, el Sr. 
Osmena tuviese j^ue doscemler ai 
bajo nivei de los servilismos y ba- 
jas intrigas en que suelen revoi- 
carse clertos ••politicians" profeslo- 
nales y sin escrupulos, para asegu- 
rar su pitanza y la de su familla, 
como ci mas miserable de los fra- 
casados en polltica y en etica pro- 
fesiqnal. Aparte de que no puede 
mendigar poder quien esta en el y 
en el se ha envejecldo por meritos, 
quo solo pueden. ser cuestionados 
por aquelios que no tenlcndo nln- 
guno, se esfuerzan en negarlos a 
los demaa. 



(2)—Que el Pres Quezon no es 
.hombre de debiles convlcclones, ni 
et tan eandido, que se deje Uevar 
por simples gimoteos y supllcas del 
Sr. Osmena a una COALICION, 
que el mas lerdo de loa abogados y 
no abogados entlende que no ta 
simple trampolln para polltlcoa me- 
diocres ni un "abrete seaamo" pa- 
ra loa eternoa buscadorea de pre* 
bendaa y gangas pollticas. La Coa- 
llcion es algo ^naa sagrado y noble 
que eaos mezquinoa conceptos con 
que los partldarios del nuevo Socla- 
Hsmo en rage tratan de envolverlo; 
la Coallcion, lejos de ser la simple 
expreslon del vencedor humillando 
al vencldo, ni, la incondiclonal su- 
jeclon de este, a las impoilcionea 
del vencedor,* es preclsamente el 
gesto mas varonll y arrogante de 
dOB voluntades rectilineaa que no 



Aqui en Filipinas, en llegando la 
epoca de las elecciones, ios criticos 
profe3lonales crecen y se multipU- 
can como ios bongo^ f Las prlme- 
ras sefiales de esta funesta germi- 
nacion sieAipre las nemos ae ha- 
Iter, sino en so^pech^sos o inmuh- 
dos mentideros o en papelotes no 
menos inmuncioa, como "BEPlf- 
BLI6A", en hombres que, si bien 
j son representatives, por tempera- 
j mento o por inclinaciun son tam- 
j bien impulsivos y por ende itTes- 
' ponsabies. 

No queremos mentar el nombre 
del cabaliero que desde las colum- 
nas de "RErUBLtCA" suelU a j 
trpche y mocne espadanas de acbj 
bas cataiunias e insulto.5 contra Ida 
dos caudillo sue la Coallcion, pues- 
to q'ie estos siempre fc^an 'querido « 
ignorario, no presiandole la man j 
minima atencion, por aquelio d<; % 
paiabras neciaa oidos sordos. 

Pero nosotros no podemos dejar 
pasar sin una eneigica protesta es- 
ta» hirientes e lnsultanteg paiabras 
que no por esta^r refiidas con la 
vela-Mi, aejau de* sublevar Ian ioxlt 



vacilan en deponer todas sus armas 
de combate y en/ feacrlflcar hasta 
ei amor propio ante ei peligro que 
amaga a la Patria, que exlge de 
sus hljos, hoy mas que nunca, ma- 
yores esfuetzos y sacrificloa para 
afrontar la» tremendas responsabi- 
lidades del mievo gobierno de la 
Mancomunidad. 

Queremos solamente pedir de 
nuestros amlgos de la acera de en- 
frente que cuando tengan que re- 
batir los principios y sanas doctri- 
nas del prbgrama de gobierno de 
la Coallcion, lo hagan con la pul- 
crltud y mesura que aconaeja la 
mas rudimentaria regla de conduo 
ta de los hombres bien nacidos, y 
no se valgan del insulto y'la calum- 
nia, puesto que como dice el fUoso- j 
to atenlense: "Contumelia non ar^j' 
gumentum-. 

COALICIOiflBWA. > 




'AWAN NASAYSAYAAT 
A DISSO Tl LUBONG 
NGEM ITI FILIPINAS' 



Nagbitla Ti Pangulo iti 
Kaaldawan Ti Nailian 
A Kanagananna 




Narambakan idi kalman ti nai- 
lian a kanaganan n i Presid g^te 
Manuel L. Que- 
zon. Iti bitla ti 
Pangulo konana 
nga iti inna pa- 
nagbaniaga ka- 
dagiti gangan- 
naet a dagdaga 
^ napaliiwna nga 

l M; L. Quezon awan ti nagas- 
gasat ken naragragsak a pagi- 
lian wenno disso ditoy lubong no 
di ti Filipinas ken awan met ti 
naragragsak a tattao ditpy lu- 
bong kadagitoy nga aldaw no di 
dgti Filipino. Adu dgti dagdaga 
a sidadanag laeng iti riribuk bi- 
sin, ken rigat ket addada pay dis- 
disso a madama a paggugubatan 
dgti tattao. 

Kona pay ni Pres. Quezon a 
ti Filipinas babaen ti Turay Com- 
monwealth iti uneg ti maysa a ta- 
wen ket gudua nagunodna ti ki- 
narang-ay ken "progreso" a saan 
a nabalinan a nagun-od ti Filipi- 
nas iti uneg ti sangapulo a tawen 
kasangoanan ti pannakaipasdek 
ti Turay ''Commonwealth". Im- 
^paneknekna pay a nasayaat, na- 

raina, Ken nabaknang ti Filipinas 
ket namnamaenna a narangrang- 
ay, naragragsk, ken nataltalnan- 
to manen ti Filipinas iti masangoa- 
nan no ituloy ti ili ti mangted 
kenkuana iti "cooperacion , \ Pa- 
dapada dgti tattao ta awan ti 
mairurumen ditoy Filipinas. 

Inkari ni Pres. Quezon a ti pag- 
laingan ti ili ti umona a kitaen ti 
agdama a Turay. Napalalo ti pa-' 
nagyamanna iti panangipakita ti 
Hi nga isu patgen ken bigbigenda 
a pangulo ti Ili. Kalikaguman ti 
Turay ti mangpaadu kdgti "indus- 
trias,' manglukat kdgti babbaro a 
daldalan, ken mangbangon ti dad- 
duma a pagpaagasan dgti tattao, 
ken ti adadda a panagrang-ay ti 
Mindanao. 

Ti bitlana naiyayog iti "Radio" 
ket nangngeg dgti tattao ditoy Fi- 
lipinas ken kdgti gangannaet a 
dagdaga. Miay America nagbit- 




QUEZON BACK IN MANILA: Photos taken at Pier 3 this mom- j 
ing when President Quezon returned on board the nxs. J>on Enteban 
from lloilo. Top photo shows President Quezon from the deck snillin? 
a greeting to those below. He is between Assemblymen Hoque and 
Tim HI n do la Paz, Behind him are Assemblymen Joso and BrUlaxites 
and Major jalandoni. Below, Mrs. Quezon kisses her husband welcome 
as soon as he lands. Vice-President Osmefia, General Uolbrook, Sec- 
retary Vargas, Commissioner Guinto, Mav ? r Posadas and others met 
the President on his aril'** 1 * U ^ # . j y ■ 



w * T - . * va de altos funeionarios del 

• W^i^l^WT 1 ^- 0 ^^ goUerho insular, sera eelebru- 
" l i 1 / ,f-, Uai ; - 'V iU< H da en grande aqui, conetitu* 
vti ciudad de lloilo, la cuaJ sera) y(m ,| 0 / tal ve/ M uno de los aeon- 

tecimjentgs nin precedents en 
la'historia no solamente deesta 
ciudiul sino tambien en toda 
la pro vino ia. 



honrada con la ftreseacia del 
pririuex imigiVtrado de nuestru 
fiafcioh, 8u Excelencia, ej Pre- 
BlftcfDte Manuel L. Quezon, que 
vendra eon una gruvsu eomiti- 



la da nag-Comosionado Prank 
Murphy, Comisionado Q. Paredeg, 
ken Blsng. Helen Benitez ket 
nangngag a nalaing ti bitla da di- 
toy Manila. 

Isu amin dgti bitbitla, danda- 
niw, ken daydayyeng (canciones) 
naisagutda amin ken Pres. Que- 
zon, isu a nakadanon iti maika- 
59 a tawenna idi kalrnan. 



^ ,:QUIEN ES EL 
CAPITALISTA? 



(Del Ouartel Genital del PartU 
do Socialista National). 

En loe certiHcados de candidatu- 
ra de los candidates a Presidente 
y Vice-Presidente CQallcionistaa, 
aparece este signiflcativo^l^aftafo: \ 
'•Que no tengo el propdsito del 
gafitar por mi candidatura, y por : 
lo tanto, no tengo presupue/:to de 
gastoe". 

' Efe un hecho, gin embargo, ^que| 



Nagsipangako Ng Pagkatig Koalisjon f : 




afaa kasapi sa Singalong sub-division Civic League na nagsipagsadya sa baJiay ng Pangulong 
Que -on' nang arato na sinusundan ng kanmiu, ka panganakan. Ipinangako >nila ang P°/^J« J»£ 
kMndldato ng kcalision sa pagka pangulo at pangalaicang pangulo ng '•coinmomceaun* Ang toga naka- 
uno sa hxirap inula sa kaliwa pakanan ay sina Gg. Antero Valera, Felipe Flares. &**°*J* *'- A ™ 
n\% n<JK> sa piling ng Pangulong Quezon ay ang abogad* P. Caiampan ^^P™™'^ J 
Pagdanganan, Teotimo Hermoso. R. Valido, r '« PC u,ngar.an.. R. Argueiles, G. Gochongco, Lapus at 
iba pa. - , • 



esta a la vista de todos, que en el 
Cuartel General Coalicionista so- 
bra^dinero, y no se escatiman gas- 
tos para ganar por activa o por 
pasiva las pr6ximas elecciones. 

Si los candidates coalicionistas no 
quieren ~astar o no tienen presu- 
puesto de gastos, ise puede saber 
quien o quienes estan sufragando 
los fabulosos gastos de su campa- 
na electoral? £Los chinos? ^Las • 
centrales azucareras? ^Grandes in- 
tereses que patrocinan a los Sres. 
Quezon y Osmena, porque, bajo su 
oligaKjuia, pretenden conseguir le- 
gislations protectoras a sus nego- 
cios y perjudiciales a las masas 
populares? Porque hay que con- 
vencerse. Los intereses de los ri- 
cos son incompatible*; con^los in- 

fere&s de los pobres. Ahi esta; co- 
mo elocuente ejemplo, la Jornada 
de ocho horas. ^Los pfimeros que 
nrotestaron fueron los ricos. F*- 
tos quieren continuar con la explo- 
Scidn del hombre por el hombra 
poro nuestras masas ya estan des- 
ptertas y luchan por la meior^ 
tribucion de la nqueza, paia e] 
Soramiento general de 
misera situacion. Y el ™ ene ^ ar 
de los pobres solo se puede dbte- 
ner mediante la re volucion social 
e inmediato cambio de hombres dl- 
riSes en Filipinas. Los actua- 
e! cat dillos mipirfos estan vendi- 
dos al ore de las capitalists , * 
bucno pueden los deshereda. 
de ? ll for P tuna esperar de ello* 



Todo Preparado Para La 
Reunion De La Liga 
Menor de La Coalicion 



Con la participaci6n y ayuda d# 
los Hderes de estudiantes de sefs 
universidades, ' destacados miem- 
bros de la Young: Philippines y da 
la prensa metropolitana el presi- 
dente Manuel L. Quezon y el se- 
nador Osmena dirigiran la palabra 
a todo el cuerpo de jovenes de Fi- 
lipinas en el Rizal Memorial Ten- 
nis Stadium. 

La reunion que ha sido convo- 
cada bajo los auspicios de la " Ju- 
nior Coalition League" dutaTa 
hasta por la'nochc a fin de que 
! todos los pueblos de Filipinas con 
! electricidad puedan oir los discur- 
sos por radio de los candidates de 
la coalicion que sera diseminada 
idesde la KZRM. • 

Doscientas alumnas de la Philip- 
pine Women's University bajo la 
direccion del profesor Francisco 
Santiago cantaran un coro espe- 
cialmente dedicado a la ocasion. 

Narciso Pimentel, reppesentantc 
de la U. S. T., hablara sobre el 
tema "Por que soy coalicionista"; 
Mariano Agcaoili de la U. P. no- 
bre el "General Emilio Aguinal- 
do", el concejal Hermenegildo 
Atienza en representacion de la 
Young Philippines sobre "Quezon, 
el hombre publico"; Nicolas del 
Rosario de ia Far Eastern Uni- 
versity sobre "el obispo Gtee&orld 
AgHpay", Felixbcrto Serrano do ia 
Universidad Nacicnal sobre "Que- 
zon-Osmena, la combinacion ideal' 1 
v Arturo Glaraga de la Universi- 
dad de Manila sobre "Sergio Os- 
mefiia". 



Celebrates 59tb 

Quezon Birthday 

\i»nila. August "20, MMghl^ 
terday, A. gust 19, IMffj «« 
President Manuel L. Quc-zom 
59th BirthdH.v. High government 
official- of the Comm-nv.. *lth 
G<:verDment were at the YSla- 
CBfinng F«l»ce to wish hiir mnuy 
more years of public lift. High 
CoaJOOiMioKer McNmt, accomi - 
Died by the rai.kii-u arm.\ bi <- i » ♦ 
vy commafders, called »n ^r>sw 
. ( to wi-h him CO..gr;,. 

tulatiui s With arkling cham- 
pagne, 'the High ( oomissior.t r 
marie a toast to l*r**Wenl Quezot.. 

Ai l< -15 P.M. the radio broao- 
cast i- honor of President Quezon 
began. Mr. Quintin Paredes, the 
Kesident Commissioner in th« 
United States, was heard from 
NVw York, through the ooopeta- 
of National Broadcasting 
■ mnv. This was followed by 



tK-n 

Co 



two songs san« by Miss hny a 
(} zal >s, a Kilipina, us ho als 0 
* ".v York br<.'.'!«u'-ting ) 
led by »bp N BC orcheg. 



•in New 
nc urifanit-- 

u The next number was fr t _ 

j , \ wood. ('al't' n.ia, v, li ( . re 
I j - f t* „t Murj-hy of Michigan,* 
tr»;«ce8Hted. 

ihen President Quezon wap on 




#C/r Y. CELEBRATES-' BIR THDA Y 
MIL AND PAGEANT FOR PRESIDENT. 



4.. 



Only' last night the newly- 
crated city of Iloilo celebrated 
the third nation-wide birthday ball 
and pageant in hondr of Presi- 
dent. Manuel I,. Quezon under the 
auspices' of the P. I. Antituber- 
culosis Society, according to a 
communication received by the so- 
ciety from committees in charge of 
the celebration. 

The Iloilo city and provincial 
government officials wanted to 
hold the celebration on the eve of 
the inauguration of the new city 
'So .as to have President Quezon 
on hand during the ball and pa- 
geant. However, th-3 chief execu- 
tive did not leave Manila on time 
to be ; able to bo present on the 
occasion cf his birthday festival 
in that southern city. 

The more than 1,000 municipal- 
ities' which simultaneously held 
the birthday balls and pageant 
last ; August 19th, when President 
Quezon completed his 59th birth- 
day, were very successful, accord- 
ing to communications pouring in 
afc the office -of the . P. I. Anti- 
tuberculosis' Sor.iety. Various mu- 
nicipalities had to delay one day 
later their festivals in order not 
to coincide with the birthday af- 
fairs in the provincial capitals. . 

Provincial governors also re- 
ported the success of the celebra- 
tions, in. the. capitals of their res. 
pective provinces, while munici- 
pal' presidents ' likewise reported 
the birthday affairs held at 
their respective municipalities. 



\ 4 



I 



OUR PRESIDENT ** 



I 




100,000 Nagtapo Kan 
Presidente Quezon 



KATALWA SAN HA N 1939 

Misyon 



Kasayuran Han lya 
Didto Ha America 
.-•I in Asoy 

■J- l/ * i. 1 '« ~ I * ' ' 
Hadton iuu.es, han may alas 
9;S0 htm aga, hi I V . sa l i'Utv 
l^iK'/.un -inabut ha 'Manila, ka- 
tapus hin unum ka bnlan 
tolo Ua scmana ugn iya pag 
higawas ha Pilipinfls. (imr.l a- 
bauabana nga may asa kaga 
tos kayukot nga mga tawo an 
natirok" bin pag tapo. lag 
dunggohan bapor Presidente 
Hoover, an Presidents han 
Koinomwl guin huinalatagai) 
hin '21 nga buto bin kanyui. 
han Ehersito Pilipino. samtang 
an panganaron nag aaningal 
han '-Mabnhay" nga igiunuli- 
at han damo nga mga tawo. 

Labut han iya asawa ugmgtt 
anak, nagkaabut liwat an mga 
api han tig ub nga komite hm 
mga batid ha komersyo. 

An siahan nga fya iguinpa- 
havag dida han iya pamu ong 
didto han balkon ha Malnkan- 
vang amo an iya fcinguha nga 
kita matalwas na han IMV. 
"Kon diri kita matalwas nun 
19B0 diri man kita matataJjvas 
h;m L946", polong mya. An 
Pjlipinas andam na hi pag J»- 
•raring. Yana ngan ban walo 
I katuig nga pahaguson tikang 
yana waray guinkalainan. U»- 
rav ako pag pakiana han hung- 
to mahitungod him, tungod 
kav hiva inuyon na ban akon 
tinguha ha pag pilia ha akon. 

Isinunod in pag hatag bin ka- 
sayuran ban iya misyon ;ngad- 
to ha Tinipon Bansa. Nagb* 
ton han mga pakaraut nga hi- 
va na" guinasto la ban salapi 
han bungto hin pagsenng nga 
hiva la an guin pa»ahian han 
jrobierno nga inoh nga may 
dara nga salapi alang han bung- 
to, an 3*100,000,000. Ini nga 
1 salapi, iguin asoy niya, gaga 
toiiton ha pag pakanpay 
katilingban, labt D*| 
mga kablas. Iya igsusugo nga 
ha Manila adton nagpapaala- 
von ha gobierno diri i komara- 
wat hin ubos bin an 
adlaw ug ha mga lalawigan 
hin diri ubos bin P1.00. 



han 
hadloii 



(. tfie »ir. President Quezon said 
iu i rt: '"1 have traveled fur piti- 
ed .! d found that every where 
there h discontent. The Phhp- 
pine* i» the most favored country. 
Hare we breath the air of free- 
dom. W e i re t{oing to establ >h a 
.government where poverty is \u - 
kvovu, justice the watchw< rd, 
•ii d demoen-cy tho motto." 

(1ST 

Muchos Mandan 
Reservar Mesas 
Para El Bails 



375 



• * _i ,/ 

Fcisonas Hasta fsta Manana 
Han Pedido Mesas; los Pa~ , 
gos, El Mates 



T0B0 YA EST A LIST0 



La "Chrirman^Dofia Estrella De Ybier- 
nas Anuncia Que El Bai;e 
Sera Un Exito 



I>na. Estrella de Ybier 
"chairo^an" del bail ; de la A v» 
tuberculoma, en honor dc Su Ex-?? 
Cilencia, el presidente Manuel L. 
Quezon, (jue be dara en la noche^ 
2 ! d' l actv.al en el -nuevo pj'er 
de la Cctn^ ya ha terrainado con 
} todes log; pveparativos para haeer 
' dc dh'hb bcrile, un rotundo exito, 
■ Alred-^dor % ,<le 375 personas ya 
so JiaH liecho reservar mesas para 
dicho baikv cada un 0 de las cualea 
cucntaa con v:»rior inv^tados, 
Cada ntofta cuestn la suma de I 
jlpeso. S< ;un Dl\. EatreJJa,., el eo 



mit 



i fle 



one' cada mesa reservarla dc- 
k .w. pacfid?, antes de las 12 
la mafiana del marten proximo, j 



I a la '^h^-man 
en el Iloilo Hotel 



tfa yana waray guin biianggo^ 



bWW,^« IT;" ?ff„onTa ifatuLdaoan an 



od an mga yak-.m n^t waray 
demofcvasya dinhi na Pilipjnai . 
I igaman bini, biya guinnga- 

han i.va vage. kaawny lig nga- 



davmion ha katunga 
ngatanan nga mg:t ppnuan ha 
lalawigan m • huugto, la- 
but la badton nagpakasayop. 



trrtrvD ptri 
L i U i + ■ 



♦J 




IN AN INTIMATE MOMENT 




' x dorririoiiKemn President Ma*ugOZ&^*. * anU ^ : P^ent Beuf.o Osmena snapped M. 
an' int£a~te moment as they met aboard the P«M ent IIoov«r on AurjusLU. 



fiance 



Damdamo An Kasundalohan Han Estados Unidos Dinhe 
K ay Han Kanan Pilipina s' 

{By the National Inf ovulation. Board) 

Ken matindog na an Depensa Nasycnal rnagkakanda kita an- 
dam nga 10,000 katawo, upod na hine nga kadamo an 4551 nga 
mga kasundalohan ha Kostabularya. Ito niyan may ada la kita 
7,048 katawo nga api na ha mga rumbay han kasundalohan, lakip 
na hine dinhe an mga kostable ngan hin 429 nga opisyales; ha 
kamatuoran, 2,497 la katawo iton nagsisirbe niy£fi ha tinatawag 
nga ehersito regular. Kon sugad, bisan pa abuton iton 10,000 nga 
kanan Depensa Nasyonal gin-iipagturukod, madadarud~m6 la giha 
pon an kasundalohan han Estados Unidos nga hahane niyan kay 
10,251 katawo ngan 529 opisyales hira ngatanan. 

Dire nag aasoy hin kamatuoran adton nasireng nga katapos 
hiton napulo katuig, dida kon mag-isol na han iya gihatataase 
nga kagamhanan an Estados Unidos, an Pilipinas magkakaada e- 
hersito nga harapit maglima kagatos kayukot katawo an kadamo. 
Matuod nga ginpapakadto ha mga pagtitirukan ^Jiin pagbulig nga 
pulawas an aton kabataan kon may 20 na an panuigon basi didto 
ha sakob hin lima ngan hin tunga kabula", mag aaram kon inu- 
unan'o gud an paggamit han mga salsalon o kon ano la nga hi- 
nganiban, nanhihiagom man hirl d^dto pagtuon hin ngatanan nga 
katadungan ha pagkataghimun^to nga amo an hinungdan han pag 
kamaupay nga sundalo ha panahon hin araivay ngan !abi pa gud 
hin kamag uruupay nga taghimungto ha panahon hin kamingawan 
Sugad han ipinamulong ni Presidente Quezon didto ha Unibersi- 
dad ha Pilipinas hadton ika 18 ha Enero han tuig 1C37, han psg 
hinabe niya hine nga militar nga pangandrm, an mgp taghimung- 
to, labi na an mga batan on, kaangayan na magkaada ''hingpit . 
nga pagkilala han ira tagsa nga pagkatawo, kahilcg ha psg-ugop 
han ira igkasitsghimungto, magmahigugmaon ha kaugaringon tuna, 
manhibaro pagdasig hrn ira p?ppa p : lipinaFnrn ug ha prgdara 
hin usa nga gobyerno nga gumikan ha p^gburut-an han taghi- 
mungto basi tungod hito ngatanan maginkatpong pag ula han bug 
os nga kinabuhe." 

GIntindog ha Balaod ha Depensa Nasyonal in u?a nga api- 
hanay hin kasundalohan han Hmgto ?gud, kon matuman an mga 
paglacm, m?apakabulig ha maurhc alagadkay hiradaan mga-aram 
msgpalakat ha pag-umn, o ano la nga mga paage nga himurolsan 
ma hs panginabuhe ug mn ha iba nga buruhaton nga t?kos mag- 
palurab han kahimyangan han taghimungto. Mahihimo man kata- 
wag an mga kasundalohan basi malikyan o mautod an bisan ano 
nga ribok nga patok ha balaucl rgan basi diri moburgkag an ka- 
sah'r^n nga kahusayan ha sak^b han Kapuropud-an, b ; san kon an 
?r'a gahom aadto gihaprn titikang ha mga punoan han bungto. An 
a'on mga kasundalohan, pulong man ngahaw ni Pres'dcnte Que- 
zon may pngkatakos nga gayud prg-ulang ug pag-ato hadton 
maehinanale pagsalakay han PiHpinas ngan, lungod k'*y d;:ko nga 
salapi ug mga kinabuhe an ira pagkakaragan, tingale waray pas- 
yon ha kalibutan nga magpasipara hin pagsugad. 

An aton Pamunoan naghuhunahuna pag-agak hin ehersito r ga 
an iya ikabubuhe maada la ngahaw psgkuhaa ha tagsa nga pana- 
iinguha han kasundalohan. Kadam-an an naabuyon h ni ngr, pa- 
murubuot. May ada mga pagtitirukan han mga militar ha falawj- 
n Rga ha diri maiha nga panahon magigin uromhan ugpagkuku- 
haan na hin daku nga kapulsanan. Sugad pananglitan ha San Fer- 
nando Pampanga, iton aadfo nga mga sundalo nagtif ikangtikang 
na nag uma ha kahagiuagan nga mga tuna nga hatag la hin mag 
inluovon up magpakibungto nga mga tawo, ngan didto hito nga 
immhan naghimo hira hin pangirisdaan nga ginkukuh- an hin lab- 

, u:.„ ™*« ^onol, kab?k- 

a gina- 

yan ungod la nga hatag 
ha aton ehersito. Aadto pagkukuh ngatanan nga pagkina. 

*1 sundalo ng; 

dire na maghihilanat han mga pag 
Amo ini an surolsugan han iba nga pagtitirukan 
, sundalo nga gintukod ha bug-os nga Kapuropud-an. Su 
h *H Zfne binubuhat ba bisan diin nga pagtitirukan hin mga 
ga . makakahatag ha bungto hin mag uruupay ug magbakod 
mi,lta 7a mufupyo ngan, kon mamay palad, hin magpintas ug mag 

m « a sunda '°- 



L nftan labut pa naghahayupan hira hin mga manok pati 

' u o in m^a rpanok, kabaktinan ngan iba pa ngn mga 
mit nVan hin usa nga balay nga pahuwayan ungod la nga 

otnn ehersito. Aadto pagkukuhaa 
hanelanon han mga sundalo ngan, ha dire maiha nga 
bangin na hira makaglugaring, < 
bulig 1 



Assemblyman 
Gives His 



IL Abellaiui 
Opinion; 



Other Views Are 
Given Also 



REGULAR SESSION 

C andidates Observing A t 
Close Range Develop- 
ment Of Events 

Local political leaders and obser- 
vers are doubting of the holding of 
the holding of the elections for the 
provincial and municipal officials 
in November, this year, as broached 
in a conference heid by President 
Manuel L. Quezon and a group of 
outstanding members of the Na- 
tional Assembly. 

That it would not be proper for. 
.'the National Assembly to unmake 
the law which it approved in the 
last session, postp^h«n r £ the elec- 
tions until next year for reasons of 
i economy, is advanced by local ob- 
servers and politician-. Fir^t water 
political leaders are of the opinion 
fcaet, if ever the elections -would be- 
I < d, the Budding minority party, 
otherwise known r»s the Popular 
Fiont, would not ba ab\* to put up 
candidates inasmuch as the party 
las not yet formally organized the, 
local committees. 

If elections should be held in 
November, the National Assembly 
will hold its session on September 
15. in order to ena *t the ric*esfary 
rSwure for the i;«u m. . and also 
| to take up importait matter', the 
the solution of which depend tipon 
the action of the law-making body. 

Assemblyman H lario Abtilana 
for the ?econd district of Cebu said 
yesterday that if there is to bu an 
e'ect'on i;i November, th »rc will be 
olenty of stores to bs told b<%<*ati?3 
the National A*fi*n.'biv has a!n»a ly 
made a defin.t^ ir#cV f or rewarding 
' the holding: of the elections in 
'l938. 

Those whj ar^ aspiring to become 
candidates or provincial and muni- 
cipal elective ports are watching at 
close range the development . of po- 
litical events in Manila. Some of 
them arc b^dfrh?? to mend their 
political fences. 

The news about the ho'ding of 
the general elections within this year 
is received with great interests not 
on'£ by poltical and non-politiccal 
observers but also by students and 
businessmen all over the Philip-; 
pine:. Great political significance 
regarding the future of the Philip- 
pines is attached to the annaunce- 
ment 



TEE PHIL, T>rr r> r , , 



Subscribe 



Nagsubli ti Pangulo 

r> ALP AS AN ti canicapito a bulan a ca- 

awanna iti beddeng ti Filipinas, ni Pre- £ 
sidente Manuel L. Quezon nagsubli ditoy 
dagana. Idi ta sumanglad idiay Manila cu- 
nada nga adda .100,000 a tattao ti simmabet 
kencuana. 

Ti caadu dagiti napan simmarabo ken 
Presidente Quezon ipakitana ti kinapategna 
cadagiti puspuso dagiti cailianna. Naruay 
cadacuada ti naggapu cadagiti provincia. 

Idi 1916 nagsubli ni Quezon ditoy Filipi- 
nas. Indatengna ti linteg Jones isu a nang- 
ted ti dacdackel a pannakipagturay dagiti 
Filipinos iti Filipinas. Nabaiigon ti Senado 
ket isu ti immuna a Presidentena. 

Idi 1934 nagsubli ni Quezon ditoy Filipi- 
nas. Indatengna ti linteg Tydings-McDuf- 
fie. Daytoy intuyangna ti panagwayawaya 
ti Filipinas inton 1945. Ni Quezon ti napili 
a Presidente ti Commonwealth ti Filipinas. 

Itay lunes a callabes nagsubli ni Quezon 
ditoy Filipinas. Kinacuyogna dagiti camca- 
meng ti nagtipon a comite dagiti Americano 
ken Filipino. Dagitoy sukimatenda dagiti 
banbanag ti economia iti biang ti America 
ken ti Filipinas tapno adda pacaibatayan ti 
casasaad ti negocio dagiti nagcadua a nacion. 

Pinaparclasna ti idaclateng ti PI 00,000,- 
000 a naururnong a buis .ti niog a siningir 
ti America cadagiti copra ken lana figa in- 
patulod ti Filipinas sadiay. Nganngani 
guddua daytoy a pirac mairanta a pagga- 
tang cadagiti dadackel nga hacienda dagiti 
fraile tapno maiburayda a mailaco cadagiti 
tattao. 

Tunggal agsubli ni Presidente Quezon, 
sumangpet a sibaballigi. 

*" u " u - I no Guerrero mao ang bugtong Pi. 

r i Unn fiil-nfl i ,i- P inhon sak °P sa G-MEN sa 

Unang Lakatig ™giuwu Amerika ug si Kapiian Dugan mac 

Sa G-MEN GlhimO an ^ p an( , u i 0 sa kapoliaan sa aiyu- 

( dad sa Nweba York. Silang dun? 

(Thmyo Alar.g sa '[igmnnUlu) « gjhulaman » ni Pregjdente Quezor. 
MANILA, Agosto 19,— 5a kom 
gitambougan 



EDITORIALS 



rent Ui-ama 



m 



aron pap.tabang ug tukoci sa atonfe 
perensiya nga giwmvw*^ «. G-MEN ug sa pagueab sa kapoli. 
Pufc-Sekretaryo sa Hustisya Me- ^ ^ kapupudan 
lencio, Fiaviano Guerrero vg Ka. 

Tomas P. » u ^n gihanay c !ll , iborj una ang ka polisan s 8 
unang lakang alang sa kapupU( } an una tukora ang G-MEN 



pitan 
ang mga 

Icatukoran sa tinagong alagad sa sumala , a laraw nga gihunahuna . 
departamento sa hustisya nga 

ila sa 



Those who love the drama- 
tic and who have been expec- 
ting a quarrel between the 
United States High Commis- 
sioner and the President of 
the Philippines are doomed 
to disappointment as the lat- 
ter ca tego rica 1 1 y d acla re d 
last night that there .is not 
going to be any conflict bet- 
ween themselves. 

Before the arrival of Pre- 
sident Quezon tin re has 
been a mistaken belief that 
difficulties would be met in 
the relationship between 
these two ranking officials 
in th: Philippines, Unfor- 
tunately the public was fed 
up with this stuff that for* 
sometime it occupied the at- 
tention of the entire nation. 

No idea could be more per-) 
verted than that a coopera- 
tion between the two is im- 
possible. As pointed out by 
the President in his speech 
last night, the independence 
law expressly and unequivo- 
cably defines the preroga- 
tives of these officials. With 
the right men occupying 
respectively these two posi- 
tions there is nothing which 
should stand in the way of 
a mutual understanding. 

With the statement of Pre- 
sident Quezon a strictly dif- 
ferent sort of drama unfurls 
itself. Instead of the dilii 
culties predicted by pessi- 
mists, there is going to be 
smooth running towards bet- 
ter government here. Instead 
of time wasted in bickerings, 
there is going to bz occasion 
full cooperation. 

Full understanding bet- 
ween the United States and 
the President of the Philip- 
pines has always produced 
the Inst results in govern- 
ment. This was noted dur- 
ing the incumbency of Gover- 
nor Frank Murphy in the 
former post. The same re- 
sult is now expected with the 
clarification of each offi- 
ciaFs stand. 



ngalang G-MEN. Si Ptavia- 



• xms nxK'&ma cimauo mumo, no. ~ . 

"There Is Going To Be 



No Fight," Sa ys Q uezon 

Commonwealth President Gives Right of Precedence to 
High Commissioner; Explains Purpose of 
Trip to United States 

In a radiocast speech delivered I fc, u ftty ' thus P ,acin * the islands 
by President M. L. Quezon last ;ab ™ e congressional legislations, 
night durinj; the popular banquet L f* president's speech was 
given in his honor at the Rizal o.v the, multitudes. He 

Memorial stadium, the recently f, ad t0 st0] \ once to £' ve way to 
returned executive said there "is ,.f resounding handclaps of 
going to be no fight" between JlsteDers - 
him and High Commissioner 
Paul V. MeNutt. The president 
scored the common belief that; 
the commissioner's series of of- i 
ficial actuations would cause a 
rift in the present ad ministration 



Nagbalik Kagabi 
Sa Siudad Ang Pangulo " 

Nagbaltk kagabi ang paugulong 
Quezon sa Mala kany ang, galing sa 
kanyang asienda aa Arayat, Ka- 
pampangan, ayon sa aapagalaman 
kagabi sa Palasio. , 

Sinasabing nagdattng k'ogabl ay 
llama h in ga agad ang Paagufo sa 
Paiasio, 



President Quezon said that this 
is not the time for disruption 
and antagonism. He stressed 
the fact that the United States 
and the Philippines are engaged 
in the gigantic task of building 
a new nation shd that all efforts 
should be directed to the attain- 
ment of that goal. 
The chief executive enunciated 

the position of the IL S, high j 
commissioner. As a direct re 
preservative of the president of j 
the United States, President Que- 
zon said that the commissioner 
takes precedence over the com- 
monwealth executive although 
they are the same in rank. He 
said that everyone in the Philip- 
pine government, from the pres- 
ident himself down to the last 
policeman and messenger, should 
recognize this authority of the 
commissioner. As a recognition 
of that authority, he said, be 
called on Commissioner MeNutt 
first immediately upon his return 
to the islands. 

President Quezon explained 
the mission which brought him 
to the United States. Contrary 
to previous press reports, he did 
-job say that he went to America 
to got the million pesos for the 
Philippines He merely said 
that fast "and damaging legisla- 
tions were being enacted in con- 
gress despite opposition from 
the Philippine representative in 
that body arid he deemed it ad- 
visable to voice a protest himself. 

His intention was enhanced by 
a cablegram from President Roo- 
sevelt who expressed a desire to 
see the Philippine chief execu- 
tive late in February or the first. 5 
week of March. Hence, he pro 
ceeded to Washington where 
conferences with administration 
officials led to his proposal of in- 
dependence for the islands on 
December. 30, 193", or July 4,. 
1938. He said this was the best 
solution to make the U. S. (Hal 
With the P. I. in matters of traoo 
through the instrumentality of a i 



Deserves The Honor 



e - 



President Quezon's unique talent aud skill* whieh,on 
previous occasions, have worked out successful iy iu difficult 
situations, have recently garnered another big victory for 
the Islands' coffers. This time, it was his undreamt of suc- 
cess in securing from the 1 1.8. government the lump sum 
of P100,000,000 oil-excise tax refund credited to the Philip- 
pines. 

This enormous sum of money which has already been 
turaeJ over to the Philippines, is the accumulation of the 
cocouut oil excise tax since its imposition two years ago. 
The amouut accumulates at the rate of about 1*4,000,000 a 
month. 

What will be done with the hundred million pesos now 
in the national treasury, our leaders only know; but we are 
full of hope ui it it will be spent wisely. For instance, Pre- 
sident Quezou is intt-jiiuhig to use a portion of it for the 
purchase of large haciendas for redistribution to the farm- 
ers. Thh would be another step to improve the lot of th* 
masses, .in;! undoubu-r !y an effect ive solution of the brew- 
ing radical threats. 

While the'c? ar* still others who should share the cre- 
dit of seeurir-i this big amount of money, we should not 
overlook the laot that President Quezon is largely respon- 
sible for it. Turning back our minds one or two years ago, 
we have been reading with frequency .'.bout the hard ef- 
forts exerted by other high government officials with a 
view to sH -.Miug the nil excise tax refund. But not until 
president Que/ m bar! made his latest trip to America was 
this clie Uae'J > 1 exci-n tax refund finally secured. 

Mo little amount of harsh criticisms have been burled 
against Ifrmi leiit Quezon by his political enemies. Of course, 
the i i diigeut Filipino mind readily understands the real 
motives; behind those unfair criticisms. It stands to reason 
that the critics themselves of President Quezon and his ad- 
miuisiration are harping for nothing, because they are cons- 
cious that they are wrong. And if they criticized President 
Quezon, k is for the only purpose of bning heard because 
they have nothing worthwhile to say about themselves to 
get the vote of the electorate. They can continue barking, 
but u 'th§ dog will keep quiet sooner or iater." 

On the whole, President Quezon's past and present 
achievement^ that even his political opponents did not ex- 
pect, can speak for themselves of his greatness that can be 
parallel eel but not surpassed. 

President Quezon deserves the honor. 



told Health Day 



\ Uinld Health Day will agaiu be celebrated through- 
out the Islauds on September 7. The celebration will con- 
Bist ot pickiug oat healthy babies and mothers and A-l boys 
and girls who will be awarded prizes donated by prominent 
citizens in the respective municipalities. 

To our mind, Child Health Day this year should be ce- 
ebrated with more zeal and enthusiasm. Iu the words of 
.1 resident Quezon, -the importaut undertakingof safeguard- 
mg ajid promoting child health is as much the duty of the 
people as of the government." In our babies and children 
lies the future of this country. 

The celebration of Child Health Day serves as an sti- 
mulus that inculcates in the minds of mothers and pareuts 
the value of the proper care of babies and children. Nume- 
rous babies and children have died because of carelessness 
on the part of their mothers and parents. 

It would be patriotic on the part of our mothers and 
parents to safeguard the health of their babies and child- 
ren. Child Health Day celebration is their guide. 



Signs 8 Proclamations! 

- 

National Park Along Newly Created Road 
In Leyte To Be Established ' 



ties of Alcala, Baggao and Gatta-j 
ran, province of Cagayan, Island 



President Manuel L. Quezon last 

hagnao National Patk ln Leylo «■■«» of approx.m.taly S.862 hea- 
along the newly opened road be- ' 

tween Abuyog and Baybay, con- Proclamation No. 183— Reserving 
neciing the province from coast for school purposes two parcel of 
to coast, 



The establishment of this pari: 
was suggested by Vice President 
Sergio Osmena, who took it up 
with the cabinet during the ab- 
sence of President Quezon. 

The proclamations signed last 
night were as follows 



ihe public domain situated in the | 
barrio of Mahalo, municipality of 
Cagayan de Sulu, province of Su- 
lu, island of Cagayan de Sulu, con- 
taining an aggregate area of 828 
square meters. 

Proclamaion No. 184— Establish 
ing as Mahagnao national park for 



Proclamation No. 179 — Revoking the benefit and enjoyment of the 

Proclamation No. 382, dated April people of the Philippines the par- 

2U/1931, regarding the reservation C el of land situated in the muni- 

of' a parcel of land for post office cipalities of Burauen and La Paz, 

site in Cebu, Ccfou. province of Leyte, island of Leyte. 

Proclamation No. 180 — Reserving containing an aggregate area of 

for post-office purposes .a ^parfc* A approximately 635 hectares 
~e nnhlic domain sift^ed* In 



of the public domain 
the City of Cebu. Philippics, con- 
training an area of 4,537 sq. m. 

Proclamation No. 181— Reserv^tig 
fcr school purposes six parcels of 
the public domain situated in the 

municipality of Araceli, province area of 600 square meters, 
of Palawan, containing an aggre- Proclamaion No. 186— Reserving 
ijrate area of 31,485 square meters. f or stream bank protection pur* 
Proclamation No. 182— establish- po ses a parcel of the public do- 



Proclamation No. 185 — Reserving 
for hospital and dispensary pur- 
poses a parcel of the public do 
main situated in the municipality 
of Parang, province of Cotabato, 
island of Mindanao, containing an 



•Wasininff Forest Reserve main situated itn the municipality 
fn? ^rest protection and tknber 0 f Baclayc- 

-, o -nnrrel of public do- containing 

P rodUC !?l£/tn Jhe municipal!- of 38-373 square meters. 



province of Bohol, 
an approximate area- 



PRESIDENTE MLQ 
MAOY MOHIMO SA 
SUBO SA ILOJLfl 

Mosakay Sa Don Esteban 
Sa Lunis Sa Hapon Ug 
Mobalik Dayon 

BATID MANGGIKAN 

Ang Mga Sakop Sa Komi* 
te Sa Mga Batid Mang- 
gikan Aron Pagsusi 

^ MANILA, Agosto 20.— Kuyog ni 
Sekretaryo sa Interyor Quirino, Es- 
piker Montilla, mga hawas ug pita 
,ka kadagkuan sa kagamhanan, s 
jPr a sidpnfp l t Q itezon mogikan uny.i sa 
[Lunis sa hapon paingon sa Hoik 
.aron paginugurar sa karta espisya. 
didto. Maoy ilan- sakyan ang Don 
Esteban. 

Ang bag-ong siyudad sa Iloilc 
subhan sa uniaabut 25 ning bulani 
sunmla sa gipahibalo na. Si Ramon 
Campos nga maoy natudlong aikal 
de manumpa *a katungdanan sr. 
atubangan sa sekretaryo *a inter 
yor. 



Si Presidente f Quezon mohata*; 
ug pakigpulong *a tulomanon santr- 
Jit siya man Miaoy mangunay sr. 
paginugurar sa bagong siyudad ngn 
natukod ubos sa balaod ni Hawai 
Ruperto Montinola. Alang sa pag- 
duaw sa Pamuno gitagana ang 
dakung pasunding sa dagat ug sj 
mamala diin manguyog ang mgti 
pamuno-lalawigan nga motambon; 
sa subo. Ang pasunding sa yuta 
adto magsugod sa tugkaran sa ba 
, lay-lalawigan ug molibut sa mgt 
-dagkung dalan sa Myudad sa Ilo 
ilo, tapuson sa pinatuyong tindu I 
ganan diin rebistatypn su kadag- j 
'kuan ang parada. j 
Gikan sa piia ka Jaiawigan sa 
Kabisay-an ug Mindanaw ang ko- 
mite mopauli sa Manila ug mopa- 
jngon sa mga lalawigan sa Bikol 
sa mao gihapong tuyo. Si Presi- 
dente Quezon mogikan usab dayon 
aron mahiuli .sa Manila unya sa 
26 sa hapon sanglit may daghang 
butang hinungdanon nga naghu- 
Jat kaniya. 




High Commissioner McNutt is seen saluting the 
colors at Malacanan when he turn the visit of Pres- 
ident Quezon. With him are Major Castaneda, Ma- 
jor Natividad, Captain Bonner Feliers and Lieutenant 
Joseph Rockwell. At the right President Quezon, ac- 
companied by Major Natividad and Captain Bonner 
Fellers, stands at attention to the booming of the can- 
non salule, on his first visit to the High Commiss.oner s 



office. 




u canh lacobs uDDer left, and Mrs. Frank Waring were two of the five women to accompany their husbands. 
Mrs. Joseph ?^>J**%£^ experts . At the extreme right the French governess of royal blood, who waVac 
•e members of the committee or expe s _ • . * •„„ Drac tice their lona-foraotten 



W ilred ' in ™ ris^for Auwa^ Ze^-de Quezon, smiles Vad ously "as" we'lUmeaning persons practice their long-forgotten 
Fi^nch on her. 



Pa 



TO phi i, press clipped sureau, jhc. 




, ; 4 

Aug mataas na komisionado ng Estados Unicios Paul V McVult at 
ang komandante henerai Lucius R. Holbrook, ay bumaii sa pangulang 
Quezon, aicng-ala?i v sa kaaratvan ng vagsilang v.ito kamakailan sa v?- 
lasto ng Malakanyang. ' 



W ALANG B AGO SA TALUMPATI NG 
PANGULONG M. L. QUEZON 



i 



Sinulat ni 
.10SE OHPRECIO 

Binabati ni Di\ Gi'egorio - .Agli- hirang. bago ay nasa Amerika pa, 
mv ang talumpati ng pangulong lamang ang paiVgulong Quezon ay: 
Quezon, na isS na namang panga- jnagagalak na s a gawa ng mga na-< 
ko biFang~dagdag sa u;it-ulit ni-lturuan na iharap ang kaniyang! 
yatig pangangako sa bayan tu- j kandidatura? Iyan ba 'ang mga ; 
wing siya ay may nilalakad na wa!4ng nais? 

kandidatura maging sa kaniyang Simulaing demokratiko na via-: 
sariH at maging sa kaniyang mga man ang inyong nabanggit. Simu- 
kasama laing demokratiko ba ang pagsa- 

Ang kaniyang talumpati ay i?a sabuwatan? Ipagpatawad ninyo 
nang" Ivatunayan nang hindi nag ! ang paggamit ko ng ganyang pa- 
kakasagawa ng kaniyang mga ipi- ngungusap alang^alang sa katoto- 
nangakong ' una kaya ngayon ay hanan. Demokratiko ba lyang ma- 



nW bago na namang pangako sa.voria ay muling magsama upang 
b , % r an • matiyak lamang ninyo ang nana-, 

JClihg magtatapat lamang ang ; natili sa pamahalaan? Hindi ba ; 
Pan«ulong Que//, ay a-aminin nH iyan ay pagkatakot ninyo sa mga; 
vang ang sangduguan nUa ni Os- \ kilusang radika': sa bayan, ng 
mena ay buhat sa kaniya, ngum't.roga sakdalista, komumsta at n.a 
Ivndi n"a lamang lumalabas na pa? ' , ■ • ■ 

buhat sa kaniy/. kundi sa iba na.! Ayaw kayo ng diktator.a! ? Ayavv 
kanivan- pinagtagubiHnang ga-jkayo ay iyan ang inyong gmaga-, 
von angVwin at gayon din ang L&! Hindi ba kayo d.kta ng d.kia 
, J ia. na lamang at sinusunod riaman 

'\ng ?ilusan ng mga " anak-pa- kayo ng sinanay mnyong lag.ng 
wis na nagmungkahi ng sangdu- j pikit na tagasunod? 
guan, ay hindi katotobanam sapag-j pama raang hudisial n'myo 

ka't ang tunay na mga sawing na- ' tawad M akin na nagi- 

lad na anak-pawis ay wala sa w\ J v £ kmg sa iny0 ng mga ^ 
ling ng pangulong Quezon bll «»? f ? n at Sa katunayan, pag malak, 
katunayan ay nariyan ang mga j ^ nahuhuii sa mga sugalan 
naging kilusang sak ^ a || s ^ ( l t .f'" ! 0 nakagagawa ng malaking krimen 
munista ha naging kahabaghabag , o n »J * J napa pawalang bis a ang 
n | kapalaran. Ang mga kapisa , ay > b ^ kasalanan habarg 
lii anak-pawis na ***m fWJ \g£r£*^ ^ nahuhuU ay ^ 
kunwari ng sangdugnan ay mga * B katarungan . 

kapiSa = ^fjTwl*™ Ang" mga lupain ng prayle . ay 
Jf'^pfngSonf Ql J ay ma- ,kung makaijan na n.nyong ipma- 
"agtangkilik sa mga tagasunod sa 



hgakong lulutasin sa kapakinaba- 
ngan ng bayan, nguni't hangga 

a x^'v5^ ba ninyo ang k.ibhan niya- subali't pagtanggAp na «• 
Nakikite ba nin«o a J mga iyan ay hmdi 

n g «'»^.^ n J a ^ga5a-r Wala .lumiiiit kundi bagkus pang lakntg 



s 




u Cotta&es v deTJajriuo a su 
disposioion, — Quezon 
prohibe el agio 

El Prosi dente M nnno! T.. Q\io70n 
ha dictado c^os ot8*llU! B W!ll mana- 
na tondontes a aliviar las situacion 
de los refu^riados amoricanos que 
han sido evacuadoa de China. En 
una proclama el Presidentc ha de- 
clarado un estado de emergencia 
en la ciudad de Manila, la provin- 
cia de Riaal, la Provincla Montano- 
sa y la Ciudad de Bagulo prohi- 
blendo el alza en los alquilores de 
las casas y en los precios de las co- 
mtst'bles y otros articuos de prl- 
mera neccsldad. En otra orden, ha 
puesto a dlsposicion dc los refi^ia- 
dos todos Ior "cottagcV del gobicr- 
no cn la ciudad veraniega. 

FM una comunlcacion qn^ ha 
dirigido csta manana al Alto Co- 
-mlsionado, el Presidentc Quezon ha 
I dado cuenta que se han puesto a la 
disposicion de dichos refugiados to- 
dos los 26 "cottages" del goblcrno 
en Bagulo incluyendo los 17 cuartos 
en los edificios del "government 
center" en dlchac ciudad. 

Aparte de esto, el Presidente 
Quezon ha informado aslmismo al 
Alto Comisionado que en el caso 
de que la Cruz Roja no pueda hacer 
; frente a las demandas del caso y \ 
pendlente el presupuesto que pue- 
da votar el Congreso de los Esta- 
dos Unidos, la Asamblea Nacion&l 
\ estarA gustosa de asumir temporal- 
mente esta carga. 

He aqul la comunlcac!6n del Pre- " 
sidente Quezon: 

"Ml querido Sr. Alto Oomfsionado: 
"Confirmando lo que le dije vetv 
I balmente ayer, estoy dando instruc- 
ciones para que todos los "cottages" 
del gobierno en Bagulo sean pues- 
tos a la dlsposlci6n de Vd. para la 
acomodaci6n de los refuglados ame- 
ricanos d e Shanghai. Deseo Intor- 
marle ademis que tod as las agen- 
das de mi gobierno estaran gus- 
tosas de darle cualquiera ayuda que 
Vd. pueda necesltar en el'cuWado 
de estos refuglados. En caso de 
que la Cruz Roja no pueda hacer 
frente a las demandas del. caso, y 
pendiente tai presupuesto que' el 
Congreso de los Estados Uhld6s 
crea convenfente hacer, me slento 
conHado de que la Asamblea Nacio- 
nal estate gustosa de asumir esta 
carga temporalmente. 

Tengo extendido de la oflclna* 
de Obras PubUcas que exlsten 26 
"cottages" y 17 "suites" en lo fi edi- 
flcios del "government center" dls- 
ponibles en Bagulo. 

"En la esperanza de que Vd. me 
ilamara para cualquiera ayuda que 
yo pueda prestarle, me quedo de 
Vd., 



1ft 



BC"VH!AU, lb- 



'.no vnzz. vpwn a>. m . T 



Tumakas Sa Lagablab Ng Digmaan Sj 



MI 




Idinating ng sasaKi/ang "President Jefferson" kahapon ng hapon ang unang panglcat ng mva\ 
na sa kanila ay kabilang si Mrs. Theodore Roosevelt, Jr., maybahay ng n-aging Gobernador Heneral[2 
Dyer ng Missow'i. Isang hipong itinatag ng komisionado McNutt ang suvialubong sa kanila sa da^jr 
naghanda ng kanilang matntuluyan sa bocnig panahong ilalagi rito. Si Mrs. Roosevelt, Jr., at ang jr^*> 
si Mrs. Collins, ay tuviuloy sa Manila Hotel nguni't panarcfiin sila ng Pangulo at Gng. Quczon 9 katf~*** 
gas f ko?nan:la?ite Nieto at Gng. De Vepra. 



Ang ang isanq 




~m\iy sinceramente, 
"(Fdo.) MANUEL L. QUEZON' 1 

La proclama dictada por el Pre- 
sidente declarando un estado de 
emergencia en Manila y otros par- 
tes obedece el aumento tousitado cn 
106 preclos de los comestibles, ^ste 
aumento se ha notado particular- 
mente en el caso del huevo y otros 
articulos alimenticios. 

He aqui la proclama: 

"Por cuanto, en vista de las con- 
diciones inseguras en ciertas reglo- 
ncs de China, los residentes ameri- 
canos y filipinos en dicho pals han 
buscado refuglo en Filiplnas; y 

"Por cuanto, muchos de estos re-! 
fugiados son mujeres y nifios se\ 
encuentran e nla necesidad de una} 
ayuda; 

"Ahora, por tanto, yo. Manuel L. 
Quezon, Presidents de Filiplnas. en 
virtud de las facultades conferidas 
a ml por la ley. por la presente 
proctamo que exlste ua\ estado de 
emergencia en la ciudad de Manila, 
la Ciudad de Baguio, la provincia 
de Rizal y la Provincia Montaftosa. ' 
y por la presente prohlbo el acapa- 
ramiento de los comestibles y otros 
articulos de primera necesidad en 
la vida y su venta a preclos vein- 
ticinco por ciento o m6s elevadoe 
de los que regian en las diferentesjj 
comunidades un mes antes de la 
fecha de esta proclama. La prohi 
Wci6n en esta proclama tambien 
;a a los alquileres de las casas. 

** 



Ann Pamgulong Manuel L. Quezon* ay maid) fa sa faiawm, bo* 
*»antalanq bihabasa sa kanyong -ukl«lan,sa Malalcan^ng ang ka-ti* 
Zma mensahe noon a Sabado g'abi dahU sa pag a ng i a >, g 
t fit taono qnlang. Pa<il;<iUth<*s. m<>bnHa ang kanya g < mhe m 
^Lahinga V* dgad ang Pangitlong Qu&bn at Mm na dxvmalb to 
sa7^oang han dog sa kanya sa Ana Cabaret. 



1 



I 



1 



g™tos^gaJLg^blab Ng Digmaan Sa Shanghai 




4* &Ayo~* t mn 





*muy sJnceramente, 
"(Fdo.) MANUEL L. QUEZON" 

U proclama dictada por el Pre 
sidente declarando un estado de 
emergencia en Manila y otras par- 
tes obedece el aumento imisitado cn 
106 preclos de lew comestible.-,, ^ste 
aumento se ha notado partfcular- 
mente en el caso del huevo y otros 
articulos alimenticios. 

He aqui j a proclama: 

"Por cuanto. en vista de las con- 
diciones inseguras en ciertas repo- 
nes de China, los residentes ameri-' 
canoe y filipinos en dicho pais han 
buscado refugio en Filipinas; y 

"Por cuanto, muchos de estos re-' 
fugiados son mujeres y nlflos se) 
encuentran e nla necesidad de una 
ayuda; 

"Ahora, por tanto, yo, Manuel j. 
Quezon. Preridente de Filipinas. en 
virtud de las faculties conXeridas 
a ml por la ley. por la presente 
protfaino que existe ua; estado de 
emergencia en la ciudad de Manila, 
la Ciudad de Baguio, la provincia 
de Rizal y la Provincia Montaftosa. 
y por la presente prohibo el acapa- 
rniniento de los comestibles y otros 
articulos de primera necesidad en 
la vida y su venta a precios vein- 
ticinco por ciento o m6s elevadoe 
de los que regian en las dlferentea 
comunidades un mes antes de la 
fecha de esta proclama. La prohi 
*>ci6n en esta proclama tambi&i 
;a a ]os alquileres de las casaa 




Ang Pangulong Manuel. L. 'Quezon, ay wqW*%a sa Waxom gas- 
mantalang binabasa 8a kanydng aklaidn m MalaKani,ang ang ' 
yang mensahe noong Babado ng gabi dahU sa pagmpil ng kdnyma 
ika 61 taorig giitwg. Pagkatap6^ mabasa ang ka'nya < > ,../, / u 
ndmahinga nd dgad ang Pixngiiiong Quezon at hirifi na dumaTo m 
sayawang handog sa kanyu sa 8fa< Aha Cabaret, 



EL "NEW DEAL" DEL PRESIDENTE QUEZuN 



to soy un observador silcncioso y mutlo por- 
Que no hablo, y mc content* con esoniih-. de 
cse evangclio del bicnestar dc nucstros masas que 
viene predicando constantemqnta nuestro Presi- 
dente, y sigo pensando que si ei alza lie Ids jor- 
naies de los obrcros que trabajan al seivicio del 
srobierao no es secundaria con un movimiento igual 
on las gratifies companies particulates, la rivalidad 
entre esras y las empresas oficiales en est© punto 
concreto del aumcnlo de jornales sera mas accn- 
tuada. 

Creo que es un deber del Estado mcjorar las 
condiciones de vida de la niasa trabajadora; i>ero 
mientras las empresas oficiales estan sostenidas 
con las coutribucioncs de los ciudadanos y de las 
grandes industrias foraentadas por la inlciativa 
privada, las particulares tienen que vivir del fa- 
vor del publico, de la propaganda y del metodo 
eficicnte de organizacion que rige la marcha de 
sus negocios, al menos que constituyan un mono- 
polio negligente. 

Veo } o quiero ver en esa politica reiterada 
por el Presidente el mismo dia de su regreso a 
nuestro comun hogar, los primeros esbozos dc un 
socialismo de Estado mitigado por el propio am- 
biente. Si no me equivoco, en algun tiempo no 
lejano esta semilla dara . frutos mas abundan- 
ces. Quiero deeir en este caso, que la idea de la 
funcion social del salario, segun el merito de cada 
individuo que trabaja, sera mejor comprendida, 
y que el Estado ira asumiendo cada vez el papcl 
de empresario para estandarizar mejor los jor- 
nales, como estandaritfa los sueldos de sus fun- 
cionarios. 

Pero el trabajo socializado necesita estar so- 
metido ai una rigida disciplina para que rinda el 
mayor provecho posible al Estado y a la nacion. 
Democratizado baratamente, se ralaja con facili- 
dad, es ineficiente, y se eonvierte en maquina elec- 
toral. Y digo esto porque deseo el progreso de 
mi pais como todos los filipinos. La razdn qui- 
zas porque el socialismo, en cualquiera forma, se- 
ria imposible sin una dictadura, se debe a eso, al 
peligro de la ineficiencia del trabajo como factor 
economico, y del favoritismo de clase. 

Yo he observado este fenomeno con mis pro- 
pios ojos en los recientes trabajos de caracter ur- 
gente que se han llevado a cabo en el Ptiente de 
Santa Cruz- He not ado que el obrero que traba- 
ja a cuenta del gobiemo mueve los brazos con 
lentitudj no es tan alerta como el trabajador in- 
dependiente, carece a menudo del scntido de pro- 
pia responsabilidad en el cumpluniento de un de- 
ber. No se da cuenta de que el salario que le 
da el Estado por la funcion que desempena con 
su oficio, representa generalraente el producto del 
csfuerzo de otros seres que trabajan. 

El socialismo de Estado tiene que cuidar mu- 



chisimo para que no so convterU en un asilo de 
vividores y parasitos dc una colmena que no rm'« 
den cl trabajo que deben dar para la fcJicJdad so- 
cial. Para eso, cl socialismo incluye en su pro- 
grama las pensioucs a la amianidad para csti- 
mular la laboriosiclacl fecuntfa del hombre y su 
intclecto. 

iScrian capaces nucstros lec tores de imagl- 
nar el grado dc molesttas que tendrian quo :*:\w,\v 
tar de la gen to humildc trabajadora que de 
oeupar un hueco en la nomina oficia), nuestros Di- 
putados, nucstros hombres publicos, y has? 
tras mujeres dc socledad que gozan de influonda, 
el dia en que esa pobre gente este convencida de 
que solo trabajando cn las empresas del Estado, 
podria ganar el jornal minimo razonable, o bas- 
tante equitativo, para sus nccesidades? Esta prc- 
gunta no es imaginativa, pues rctrata un cuadro 
que es real en todos sus efectos. 

Pues esto es precisamente lo que puede con- 
tribuir al relajamiento de la disciplina social del 
trabajo, que todos vosotros, amigos y lectores de 
esta columna temcis, y yo tambien. 

Nuestr o_Prcsidente Quezon vera qu6 meritos 
puede hablFelflBSS^wau'miJUUI^ A mi me cons- 
ta positivamente que S. E. admira la critica fran- 
ca y desintcresada. Su clara perspicacia le hara 
comprender que esa discJplina es neccsaria para 
nuestra suflciencJa economica. Nuestros obrcros 
no estan luchando solos en el mundo por el des- 
tino de nuestra nacion. A su lado, en la concu- 
rrencia universal del trabajo, otros obreros mas 
cficientos y disciplinados estan luchando tambien 
por su bandcra y el triunfo de sus productos in- 
dustriales en los mercados del mundo. 

Tengo cl convencimicnto de que un buen ser- 
mon de nuestro Presidente sobre los pellgros del 
trabajo democratizado, cn el scntido vulgar que 
se da a la palabra "democracia" en estos ticm- 
pos, sera de un valor posit ivo inmenso para la 
causa del obrero y su fellcidad. 

* * » 

POST SCRIPTUM: Apenas termlnadas estas 
cuartillas, un fuerte temblor de tierra sacudc to- 
dos los edificios, y paraliza casi ml entendimicn- 
to. He sentido un panico Indescriptlblc temien- 
do el dcrrumbamicnto de ml propia casa. A me- 
dida que el temblor se iba intensificando, temia 
tambien que la ciudad de Manila se convirtiesc 
en un monton de ruinas y miseris. 

De un modo figurado, con la imaginacion, he 
prcscntido en esc terrible mom*nto los efectos 
destructorcs de los terremotos sox iales que la sa- 
bidurti de los gobernantes trata de cvitar, y 
he dado las gracias a Dios de todo corazon des- 
pues del terremoto por habernos e^^tado una gran 
catastrofe. 



MORE THAN 500 " " ' " 

ATTEND DANCE 



Tickets 



Anti-tuberculosis Benefit 
Dances In Cebu Are 

Successful 

The province-wide anti-tubei-cu- JJ 

were J 



berculosis benefit dance, 
were sold at one peso. * 

According to the standing regu- 
lation, the part of the amount of 
I money derived from the benefit 
festival should constitute a fund in 
{he municipality or cHy where the 
benefit dance was he'd, and this 
money should be spent in the cam- 
! paign against the white plague. 
Reports about the sale=> of tickets 
in the towns are not yet received 
! by the Provincial Treasurer from 



losis benefit dances which 
held in Cebu on the occasion of ^ 

*he celebration of the 59th birthday of the 8ale of ticket , jn 



of President M^anuBl L. Quezon, on 



I! their respective municipalities. 



the 19th of this month, were cofasi- Actinfr Provincial Governor Gen- 
dered a 'great success. aro MaraTnara was reported to huvc 
At the dance which was held at said ^ ^ <fa fs anti-tubercu ^ 
Club Filipino, more than 500 -per- ^ fn different 
c 0 ns attended, it was learned yes- ' muni( . i|)aHtieg of the province are 
terday from Councilor Jose P. No- SUCC(2gsful than tha1 oi the 
lasco, the chairman of t^ city - ^ yonr _ - 
ecutive committee on the Ab »- 



President Quezon is very de- 
finitely planning on leaving for 
South America in September. 
The state department in Wash- 
ington still regards the jaunt 
rather coldly, but has swung 
away from its earlier view of 
downright opposition. In fact, 
it is even making prelimin- 
ary arrangements for Mr. Que- 
zon's reception in Pan-Amer- 
ican countries. 

MANILA VVHLCOMES QUEZON 

(Hy United Press) 

Manila, August 14 — iClaborate pre- 
parations are being made here to 
receive President Quezon when he 
arrive* Monday. Mafaps/fiiiuaE Palace 
hv. *.<-on renovated and all a&re&li 
leading from the o'?r e.re gaily 
decorated. 

Mucb interest \i butntf nt inched to 
the speech which Qtie'/uu will ju:;ke 
on hi** *rrivnl 



. u ^9-f~Vl^ Subscriber's Bj»i 



•"US© 




» I1S T C, 



<ANG 0£M0Ke/ISr/l 
MOLUNGTAD DINHI 

Ang Pamuno Misugod Da- 
yon Sa Daghan Kaayo 
Niyang Bulohaton 

KAUGALINGNAN SAYO 

Daghangr Mipahalipay Ka- 
W\ Sa Iyang Adlaw 
Miaging Huwebis 

MANILA, Agosto 20,—Ubos sa 
-usa ka paagi diin ang kawad-on 
dih hiilhan momando dinhi sa Pi. 
Hpinas, nagkanayon^^^Pi^^ 
Quezon sa iyang pakigpulong nga 
gisibya sa radyo sa gabiing mia&fc! 
Ang pakigpulong mao ang ikaduha 
nga iyang gihimo sukad iyang 
pagabut sa ihigayon sa pagtungha 
sa kasaulogan sa iyang adlaw nga 
• gipahinungdan ug resepsiyon ug 
sayaw sa kapunongan batok sa 
sugpa. Girebista niya ante iyang 
mga nabuhat sa iyang pagka Pa- 
muno sa kagamhanan sa Manko- 
munidad ug misaad siya sa pagda- 
sig ug pagatiman sa kauswagan sa 
atong kahimtang ekonomika. 

Usa sa mga hinungdanono; unod 
sa pakigpulong sa Pamuno mao 
ang iyang pagsaad nga de. 
mokrasya dinhi iyang palungtaron. 
(Kahinumduman nga si Komisyo- 
nado McNutt sa Iyang pakigpulong 
sa miaging 4 sa Hulyo nagpasabut 
nga ang demokrasya sa Eilipinas 
sa ngalan lamang apan dili sa u- 
nod — pangulo) 

Ang pakigpulong ni Sekretaryo 
sa Gubat Woodring nga gipaabut 
nga niabati sukad sa Washing- 
ton wala mabati, ang hinungdan 
wala drisayri. Apan si kanhr Go. 
bernador Heneral ug Alto Komis- 
yonado Murphy sukad sa usa ka 
estasyonan sa Detroit mihatag ug 
hamubong pakigpulong nga nag- 
handum sa mga adlaw sa siya paj 
ang labawng tinugyanan sa mga 
AmerikanHon dinhi sa Pilipinas. 
Si Ginrrfg Gonzales ug Komis- 
yonado Quiptin Paredes nabati u- 
sab sukad sa Nuweba York diin ang 
mga Pilipinhon nagsaulog usab ^ 
adlaw ni Pres. Quezon. Sukad sa 
ika 4 ngadto sa ika 6 sa hapon ga- 
hapon gi'dawat sa Pamuno didto sa 
Malakanyang ang daghan mipaha- 
lipay kaniya sa iyang adlaw. \3 r 
nang miprflalipay mao si Bise< 
Presidente ug Gng. Sergio Osme- 




m SOUGHT 



Authority Over Provincial 
Treasurers To Be 
Clarified 

President Alanue l Lt. Quez on- will 
be asked to redefine the extent 
of the authority of the secretary 
} of finance and the secretary of 
interior in connection with the 
transfer of the provincial treasur- 
ers to the pepartxxtant of finan ce 
from the department or interior. 

The provincial governors* : ing 
their convention here, discussed 
the question and many of them 
expressed an opinion that th< 
is need for a further clarification 
of the powers of the two depart- 
ment secretaries which are be- 
lieved to have been involved af- 
ter the treasurers' transfer. The 
governors, according to informa- 
tion, may refer the matter «to the 
President through the secretary 
of interior. 

It is pointed out that th^ rear- 
rangement of supervisory control . 
over the provincial treasurers *by ! 
placing them under the secretary 
of finance lias resulted in many 
Instances in the ctelay of the ap- 
proval of plantillas of provinces 
and municipalities. Mttrry of them 
do not have their budgets until 
now and many of their employees 
have not received their salaries 
for about six months. 

Under the new setup, after a 
provincial or municipal budget is 
approved by the board concerned, 
it goes to the department of in- 
terior and from there to the de- 
partment of finance. Thfi interior 
department goes over the budget 
and generally approves it. The de- 
partment of finance also exam- 
ines it, but r {uite often finds some 
items that K believes should not 
pass, and the budget is returned 
to the board concerned. 

The supervision of special funds 
set aside for special provinces • is 
another matter over whitVi the 
powers of the two secretaries re- 
ferred to are not well defined, it 
was oaid. As to who of the two 
secretaries should exercise con- 
trol over the P300,000 special ap- 
propriation for the special pro- 
vinces is still a pending matter. 



Tinugon Ni Quezon 
Ang Nagsisituligsa 




Pangulong Manuel L. Quezon 



"Ako'y nalulugod sa ipinamalas 
na kasiglahan ng bayan sa aking' 
pagbabahk buhat sa Estados Uni- 
dos. Nag uumapaw sa aking puso 
ang galak at tuwa sa nadadamd 
kong pagmamahal na siyang kahu- 
lugan ng inyong pagsalubone sa 
akki. 

• Samantalang akoty wala rito. I 
ang mga dati kong kaibigaci ay 
wala nang inatupag kung hindi - 
punahin at pintasan ang akmc: 
pat;kakapanlakbay na glnawd. At 
sa- pagpintas nila'y plnaabot 
hanggang sa pagsasabing aking 
nilustay ang salapi ng bayan sa 
ifiang lnkad na walang kaparara- 
kan at tinutungo kundi ang kapa- 
kinagangang sarili at ang lalo pang | 
ikadadakila. 

"Ngpyon ay narito na ako at a*ig 
isasagot ko na lamang sa nagsisi- 
pintas na iyan ay ito: nadala ko 
sa pag-uwi na alinsunod sa nag- 
slsipintas <ia walang kapararakang 
lakad, ang halagang P100 t 000,000 
na inuukol hindi sa kabutihan kong 
sarili kung hindi sa maraming mga 
bagay na pakikinabangan ng ba- 
yan natkn. Glnugol ko.man halim 
bawa ang salapi ng bayan sa aking 
paglalakbay. ang ibinalik ko na- 
maiig halaga, na hindi galing sa 
atin kundi sa Estados Unidos, ay 
malaking-malaki na hVndi mauubos 
ng sino man kahi't maglakbay ng 
100,000 taon." 

Ang sinundan ay bahagi ng ulat 
na itinalumpati ng Pangulong 
Manuel L. Quezon sa wikang Ta- 
galog sa balkon ng Malakanyang 
noong Lu«es sa harap ng makapal, 
na taong nagbunyi at nagparangal : 
sa kanyang maluwalhating pagda-^i 
ting na kasama na magkalakip na 
lupon ng rnga dalubhasa. 



na. Afga konsul sa kanasuran, niga 
hawag ug ubang tag'-as nga puno- 
an sa kagamhann miduaw usag 
kaniya. 

Sa iyang pakigpulong karong 

gabii sa higayon sa piging nga hi. 
moon sa Rizal Memorial Stadium 
ipadayag sa Pamuno ang iyang ba 
ruganan mahitungod sa sayong ka 
ugalingnan sa 1938 kun VS.'.U . 
Ang mg pamuno-lalawigan ug mg; 
alkalde makigkomperensiya kaniya 
mahitungod «a gihunahunaang pi 



liay nga giuyonang himcon 3a No 
byembre 15. Sa laing bahin ang 
mga sakop sa Asambleya nagtudi 
,! ug kJomite nga magtaon ma": itu- 
ngod sa piliay mga hawas. Un 
ya sa Sabado ang Pamuno makig 
komperensiya sa mga pamuno-la 
lawigan sa taas sa bapor Don 
teban nga palav/rgon sa 1 ahiya s? 
Manila, diin mohacag sila ug pan) 
udto alang kniy*. 



Pa 



EXTRA SESSION c 
OF ASSEMBLY 
IS AGREED UPON, 



ivfi, 

wealth 
separated 



n (1„. firs* Common- The President als,, took occasion; 
Residential election was ,, W aa stated, to deplore the lack 
tram the loeal. of Filipiribs trained 



Meeting Fixed For Sep- 
tember At Malaca- 
nan Luncheon 

TO SPLIT ELECTIONS 

Separate Voting For As- 
semblymen And Local 
Officials Decided 



By CI FBI A NO CIV 
Assemblymen who were luncheon 
gnosis of President Quezon at Mala- 
canaii Palii.-o. yesterday noon voted 
preponderantly for holding S cpa 
rate elections for provincial, muni 
eipal ' and city officials and for 
assemblymen. 

They also agreed with the Presi 
dent to have a special session of 
the assembly called on bh$ first 
week of September to pass an elec 
tion law authorizing tin; holding of 
eleetions this year and another for 
next year. The con vocation order, 
may be issued on August; -8. 

Loeal government officials are to 
be elected this year, the date being 
tentatively set for the second Tues- 
day of December. Assemblymen 
are to ,be elected in December next- 
year. 

Provincial, municipal and city 
government officials elected next 
December will assume office next 
June 10 while the next set of, 
assemblymen who will be elected ;t- : 
about the same time next year, 
will assume office when the assem- 
bly convenes in regular session the 
following 3uhe*. 

Regarded As Binding 
The agreement reached at Mala- 
cafian was declared to be purely 
informal and incidental to the 
.luncheon but it was believed in 
legislative and political circles ir 
will .be regarded as an ^ebntpli 
fi d and binding pad Binfce !'»■• *fc 
dent Quezon is, besides being <'" i,kI ' 
executive, head of the coale cejl 
major political parties. Vice rife^ 
dent Osmcfia was present 
puncheon. ETe is head of 
these parties. 

There were 66 assemblymen 
the Palace luncheon. When 
casual! v by President Qinv,o„ in^th 
course' of his informal 
they- stood 
tions, only 



at the 
one of 



at 

asked 



talk how 
on the proposed elc^ 
five voted for combined 



Condemned In U. S. 

President Qiiepon was unQerstpoci 
to have informed his luncheon 
quests thai official Washington ex- 
pressed an unfavorable opinion on 
the recently enacted election law 
putting off the election of ' 
gftVOtfrimcni officials trtitil next 
year. This move of the Common- 
wealth government, he reported, 
was regarded offensive; Ed the eons- 
titntion and patently irregular 
for a democratic government. It 
extended the term of the local of* 
ftftiala hy about urn' year ami that 
of assemblymen by several months. 

Tie- separate elections will prob- 
able cost the national and local 
governments altogether about IM. 
000,000, it *vaa understood. Com 
Lined elections, .01 the other hand 
\\»mld cost around half a million 
pesos. 

In his informal talk at the 
Palace. President Quezon took up 
topics of vital importance to the 
nation today including the system 
of public instruction, national lan- 
guage, industrialization w h i c h 
might embrace government mono- 
poly of the tobacco industry, send- 
ing of cultural missions abroad, 
especially to Latin America to es- 
tablish better cultural relations as 
well as trade, purchase of the land- 
ed estates occupied bv tenants and 
nse of the P100,000,000 windfall 
from the United States government. 

President Quezon deplored the 
tremendous headway foreign civili- 
zation has made in Philippine cul- 
ture observing that the Filipinos { 0 f 
have almost forgotten their native 
customs and .traditions and adopted 
now ones. He remarked that there 
are native customs and trad tions 
which must be preserved, first, be 
cause they are distinctive traits of 
Filipino character and culture, and 
second, because they would serve 
as a marl: of distinction of the 
lipino people from others. 

President Quezon declared, it was 
stated, that the Filipinos never will 
be accorded the respect and recog- 
nition of other nations if they did 
not have their own culture, spealj 
their own national language, other 
than Spanish and English, which 
they need not discard, hut must 
preserve, perhaps as official lan- 
guages. 

In deploring the yielding of 
Philippine culture to the foreign, 
Preside],} Quezon aid part of the 
cause is the current; system of pu- 
blic instruction. The curricula in. 
the schools, he was reported to have 
said, have paid little attention to 
the inculcation of nationalism,, 
stressing other subjects whichj 
while believed to.|>e of practical pe- 
dagogical value nevertheless are 
fir from nationalistic. 



m enterprises 
which the ( '.milium wen It h needs 
"»ost now. He referred to the pro- 
gram of economic promotion and 
readjustment aimed at making •!>•• 
Philippines stable socially and eco- 
nomically. 

He stated, it was reported, that 

Filipino pensiona&os should be Bcn1 
abroad to pursue studies in indus- 
trialization and related matters but 
in the meanwhile, he told his an 
it will ho necessary to hire' 
from abroad. He said he 
had started doing this, men- 
his employment of hydro 
experts from the 
a cooperative ou4 
and others needed 
industrial develop 



over 
prac- 
iew- 
rect 
and 
Rater 
stabilize the 
be 



election of assemblymen and local 
while the 61 voted for 
The vote was undej- 
, vr . voiced the stand of 
Z as^mbly ngainst contusing 
nation.) an| t°ea1 
bined eb-ct,on, 



offi^ialSj 
separation 
to 1 



against 
issues in 
flue same 



a com- 
reason 



Deplores Lack Of Experts 

He was understood to have said 
something about using the public 
schools of the Philippines as the 
means by which the Filipinos may 
be welded and solidified into one; 
national j oul. In this connection, 
President Quezon fl i:"d the na- 
tional assembly and the public 
instruction officials to see to it 
that the accessary steps to correct 
the defects of the school system 
arc taken immediately. 



•Heme, 
exports 
already 
tinning 

electric power 
Tinted States, 
agrarian expert 
in Philippine 
ment . 

Warns Against Bad Investments 

Speaking of industries. President 
Ouezon told the assemblymen that 
requisite portions of the ^100,000,000 
may be used for Ideal industrial pro- 
jects but warned against hasty in 
vestments in doubtful enterprises. 
He announced that in so far as he 
was concerned he was prepared to 
use part of the money for the ac- 
quisition of the larg< haciendas to 
solve a potential cause of social dis- 
turbance arising from unsatisfac- 
tory tenant -landlord relations. 

"Revenue producing enterprises 
will be favored. President Quezon 
stated, adding that the National 
Development Company has projects 

this nature being gone 
thoroughly to determine their 
ticabiiity from the commercial view- 
point, lie mentioned plans to erect 
fish canning, food preservation 
dairy products man 11 fact urc 
prise which will help 
national economy will be preferred, 
he announced. 

May Go Into Tobacco 
T11 this connection, President Que- 
zon was reported in sympathy with 
•a proposal* to get the government, 
through the National Development 
Company or some other agency, in- 
terested in the tobacco Industry. 
Report* obtained toftt night were 
vague but it was hinted that the 
proposal embraces cultivation and 
manufacture of tobacco products by 
the government with, a view to re* 
habilitating the industry, give the 
tobacco farmers better returns for 
their labor and investments and tit 
the same time improve the Philip- 
pine tobacco foreign market. 

The President was understood t n 
have opined that the industry is in 
such a tight position that it hardly 
can offer higher wages due to highl 
taxes. Tt also is not in a position 
to enter the foreicn cigar and ci- 
garette market for lack of funds, he 
asserted. 

fJovernmcnt control of the indus 
fry may remedy many of these prob 
leis, ho was reported to have stated. 

The special session of the a sscm- 
bly may be held so that it will con- 
tinue until the regular session opens. 
The assembly may meet for .'*n £fjyg 
in special session and 100 days in 
regular session. 



Bemfez fFf£A #¥i* !s 
The Hero Of 



A promise of cooperation and 
harmony between Philippine com- 
monwealth 

Full text of 
speeches of 
President 
Quezon 
and Vice— 
President 
Osrnena 
on page lfi 



Bizai Memorial s'adium. 



offl- 

cials and the 
United States 
H lis: h Commis- 
sioner was easily 
the most out- 
standing: feature 
of last night's 
banquet given in 
honor of Pres- 
ident Manuel 
Quezon at it h e 



Aside from the speech of Pres- 
ident Quezon ii> which he aU^loun 
ced. that there would be con- 
flict between, him and Commis- 
sioner McNutt and in which he 
stressed the importance of - coope- 
ration, the formal toasting of 
the President of the United states, 
the American High Commission- 
er, and the President of thtt Phil- 
ippines., conducted in rigid ad- 
herence to the decree recently 
promulgated by Commissioner Mc- 
Nutt. swept away all doubts in the 
public mind on the friendship 
existing between Commonwealth 
officials and the High Commis- 
sioner. 

The earthquakes did not dam- 
j pen. the enthusiasm of the crowd 
which gave High Commissioner 
McNutt a. big hand when he .ar- 
rived at about 8:15. The commis- 
sioner was received with tfie army 
band playing the American na- 
tional hymn. President Quezon 
who came a few moments later, ; 
was received with wild applause 
and cheers. Ths band played the 
Philippine national anthem. 
Soon after the guest of honor 
j had been seated at "he banquet 
I table, Vice-President Sergio Osme- 
na stood up and raising his glass, 
offered' a toast to the President 
i of the United States. Everybody, 




Alga litaw na kababaihan sa Mtib/nila ang nagtungo $a Malaktin- 
yang wpang batiin ang Pdngulong Quezon $a banyan g kaarauunu 
Makikita sd. Idrawan na kinakamayun ang Pangulong Quezon ng 
mgd dumalaxo na kababaihan*/ ' ~ 




Mga pinuno at kawani ng pamahalaan ang nagsadya rin sa Ma~ 
lakanyang noong Sabado npang batiin ang Pangulong Quezon ' sa 
pagsapit ng kanyang kaarawan. Makikita sa larawan ang Pangu- 
long Quezon dt May-bahay samantalang Hnaianggap ang mga pa- 
nauhin* 



ing tho arrival of the guest of 
honor, a few seconds before eight 



stood up to drink the toa t nz the p , cIock the huge stadium, built en 

tirely of steel and concrete, began 
to shake, slightly at first, then so 
violently it seemed the whole 
toast was offered by the Commis- > fitructure wou )d collapse 



f band played the American hymn 
President Quezon then toastc i 
Commissioner McNutt. The last 



sioner himself who said: 

**1 rise to offer a toast to tb* 
health, happines s ^.nd success of 
His Excellency, Manuel Quezon, 
the president of the Philippines." 

Immediately after the toasting 
ceremony, someone from the galle- 
ries shouted: "Arreglado na ang 
kiiay!" 

During the banquet a group of 
girls from the U. P. conservato- 
ry of music sang three songs de- 
dicated to President Quezon and 
composed by Professor Francisco 
Santiago . 

j The banquet, scheduled to begin 
I at T o'clock, did not actually start 
\ until nearly 8:30„ A» the crowd 
j of over 6,000 were patiently await- 



Terrifted and panic-stricken, the 
crowd started a wild rush for the 
various exits of the stadium. Sec- 
retary Elpidio Qulrino, Public 
Safety Commissioner Leon Guinto 
and Attorney Teodoro Evangelis- 
ta, who were among those at the 
speaker'* platform, raised their 



arrival of President Quezon for 
nearly an honr. When the building 
started to shake and even as the 
crowd were rushing for the exitsv 
Dean Benitez, without rising from 
his seat, shouted t "The boss is 
coming!* 

The Joke relieved the tense si- 
tuation a little and a* the earth* 
-quake subsided, the crowd began i 
to relax. On the speaker's plat- 
form, those present, including 
high government officials and pro- 
minent citizens started wisecrack- 
ing. Secretary Quirino went to 
the microphone and, holding a 



bands and shouted to the crowd to jpJec# of m h|> ^ 

keep their seats. Policemen in the ■ ^ 
building blew their whistles la an ' cd . 
•ffort to stop the crowd from \ 

Stampeding. If the rush had not ! "We have just received * re- 
been stopped, many would nave P0* trom the weather bureau as- 

It waT then that Dean Conrado .rolutely quake-proof." He repeat- 
Senitez pulled -a joke that helped M the same assurance a few mi- 
relieve tne situation. He was per-(»»*H *"erthe second . quak.. but 
bans the most serene in the whole «»» time he corrected his prey, 
crowd He had arrived at the Bta.>«» statement by saying that the 
latum punctually at 7 o'clock and *W of the bUiWing w„ assured 
, and had been patiently awaiting the ^ the bureau of public works. 



■ 



Ibaklita Ni Quezon Sa E.U. Sa Radio 
Aug SakioloSaMga Takas Sa Sanghay 



Ibabalita ng pang-ulong Manuel 
■I* Quezon sa mga mamamayan sa 
Estados Unidos ang nigra hakbang 
na ginawa 3a Pilipinas upang ana- 
saklolohan ang mga takas na ame- 
rikano sa Sanghay na kasaluku- 
yang dulaan ng sagupaan ng mga 
insik at hapones, sa pamamagitan 
fig talumpating kaniyang bibigka- 
sin sa radio figayong ika-6:15 fig 
umaga, sa himpilan fig KZRM, at 
ikakalat sa boong Amerika fig Co- 
lumbia Broadcasting. 

Ang talumpati ng Pang-ulo na 
bigkasin dito ay pararatingin sa 
Baybaying Pasipiko, sa pamamagi- 
tan fig estasion ng KZRM, at inu- 
la roon ay ikakalat naman fig Co- 
lumbia Broadcasting. Ang talum- 
pating bibigkasin dito sa ika-6:15 
fig umaga ay maririnig sa Esta- 
dos Unidos sa ika-5:15 ng hapon. 
Tutukuyin fig pang-ulong Que.- 



V 



zon ang pagdating kamakailan fig 
unang pulutong fig mga takas na 
iniiigtas sa lagim ng digmaan sa 
Kainsikan, at ang mga darating 
pa sa loob fig iking araw, at ang 
mga tulong na ipinagkakaloob sa, 
kanila fig mga pinuno sa Kapu- 
luan. 

Ipakikilala rin fig Pang-ulo ang i 
kagandahang-loob ng mga mama- 
mayan dahil sa ginagawang pag- 
tanggap sa mga nagslsiparito. 

Si Mrs. Joyce Berkov, isa sa 
mga amerikanang dumating dito 
noong Biernes, galing sa Sanghay, 
ay magsasalita rin sa radio, pag- 
katapos fig pang-ulong Quezon. 
Kaniya namang iuulat ang nasak- 
sihang lagim fig digmaan sa Sang- 
hay. 

Ang asawa ng naging goborna- 
dor Theodore Roosevelt ay nag&a- 
lita noong Biernes ng hating-gabi, 



Naghayag Ng Magadandang Balita 
Ang Maybakay Ni Quezon Sa Kaniyang 
Mga Kaibigang Vumiging Kahapon 



SI 



Isang mainam na talumpating 
angkop sa panglipunan ang binig- 
kas ni Gng. Aurora A. Quezon 
sa harap ng malaklng pfging na 
handog sa kaniya ng kababaihang 
pilipina, kahapon ng tanghali sa 
Manila Hotek Jto ang kauna/. 
unahang pagtatalumpati ng Unang 
Ginang ng pilipinas sa kapulungan 
ng kababaihang kumakatawan sa 
mataas na lipunan sa Maynila. 

Naging tampok ng piging kaha- 
pon .ng tanghali ang pagtatagayan 
ni Gng. Quezon sa karansralan ni 
Mrs. Paul V. McNutt, na tinugon 
naman nito sa kavangalan ng 
maybahay ng Pang-ulo ng Com. 
monwealth at saka sa kadakilaan 
ng maybahay ni embahador John 
Van A. MacMurray. 

Ang piging na ito ay pasasala. 
mat kababaihang pilipina sa 
snaluwalhating pagbabalik ni Gng. 
Quezon sa sariling bayan pagka- 
tapos ng kaniyang anim na bu- 
wang pamamala-i sa Estados 
Unidos at sa Europa na kasama 
ng kaniyang kabiyak ng dibdib na 
nangulo sa mision ng pilipinas sa 
kapakanan ng pagsasarili at ka- 
buhayan ng bay ang pilipino., 

"Lubhang nakasisiya sa akin 
i ang pagkakataong. ito, ang ka- 
niyang pahayag, pagkat muli 



ko kayong kapiling kadau- 
pang-palad at aharap ngayong 
nagdaraos ng kasayahan. Nang 
makatulak na kami sa Hongkong, 
ay tinanggap ko ang isang paha. 
tid ni kalihim Jorge Vargas »a 
nagbabalita na ang aking mata- 
taas na kaibigan sa Pilipinas ay 
may inihahandang maningning na 
pagsalubong at parangal sa aking 
karangalan. Inaasahan kong 
ang mga kaibigang yaon ay bin. 
di naiiba sa aking mga nilisanna 
naghandog din sa akin ng para- 
ngalan nang ako'y umalis. Da. 
tapwa't nakita ko ngayong na- 
iwzddjgzn at ttumami aing taga 
kaibigang yaon. Dapat ko ngang 
ikagalak palibhasa'y iyan ang ka„ 
tunayan na ako'y hindi nolilimot 
ng imaraml at sila'y karugtong 
ng aking damdamin at adbika sa 
buhay. 

"Lalong Kiatamte anairlnlg ang 
Ptengyayaring nagkatipon kayo 
ngayon dito, hindi upang makita 
lamang o makaulayaw ninyo ako, 
kundi pagka't ako'y inyong mi- | 
namahal, at nalalaman kong hin. 
di kayo magkakaroon ng ganitong 
magandang pagtingin kung hin- 
di naman ninyo natatalos na ka. 
yo'y minamahal ko rin*, 

Ang talumpati ni Gng. Quezon 
; ay .linapoa sja i^ighah^andog ng 



QlfEZON ISSUES : 

EMERGENCY GALL! 

Invites All to Help in Caring 
For Refugees — Offers Aid 
To McNuit 



In a ^proclamation issued yester- 
day, President Manuel Lk Quezon 
enjoined all branches, subdivision?, 
agencies and intrumcntalitics ofS 
the commonwealth government and 
every inhabitant of the Philippines 
to cooperate in extending whatever 
aid may be necessary for the safe- 
ty and care of American and Filipi- 
no refugees from Shanghai. 

In the proclamation, the President 
declared a state of emergency in 
the cities of Manila and Baguio 
and the Mountain Province and Ri- 
zal. In so doing, the President 
prohibits the hoarding of food- [ 
stuffs and the prime necessities of 
life and their sale at prices 25 per 

1 cent more than the prices current 
a month prior to yesterday. 

j The same prohibition applies to 

i house rentals. 

In a letter to U. S. High Com- 
missioner Paul V. McNutt, Presi- 
dent Quezon offers all the govern- 
ment cottages in Baguio at. the 
Commissioner's disposai for Ameri- 
can refucces. The President's letter, 
reads as follows: 

My dear Mr. High Commissioner: 
Confirming what 1 verbally told 
you yesterday, I am giving Instruc 
tions to have all the government 
cottages in Baguio placed at your 
disposal for the accommodation of 
the American refugees from Shang- 
hai. I wish to say further that all 
the agencies of my government 
will be only too glad to give you 
any assistance that you may need 
in caring for these refugees. In 
case the Red Cross is unable to 
meet the demands of the case, and 
pending such appropriation as the 
Congress of tho United States May 
• deem neeessaiy to make, I feel 
confident that the National Assem- 
bly will be willing to assume this 
burden temporarily. 

I understand fiom the bureau of 
public works that there arc twenty- 
six cottages and seventeen suites 
in government center huildings 
available in Baguio.' 
jjf'jping that you will <;••! upon 
mi \ ;, ;i , t y /l'rtmfdtetteU rnay, 
lie able to render- I beg to be 

V< iy sirrcef-cV *o6rf* * 1 U > ■ ! > 

I Pmr rror»>:nr)r!.t:on"1,»5ucd by the 

Pfecjjeni dcjrf&ring a state of, 
cm fgrncy for th- benefit of re- 



(La/vjL 



imataos na pasasalaroat «a mga 
kaibigan niyang bumati at nag- 
parangal« • v.»$«>-: ! ■- '■■ ■ - ■ " 



tt* tub fnk ityfibs 




j Sir viendo AI Publico 

NO CONFLICT POSSIBLE BETWEEN 
AHC AND MYSELF, STATES OUEZO 




typhgop* m. 

WARNING Im 



MANILA PANIC STRICKEN 



Two Violent 
Earthquakes 
Shake City 

thtattu. Caftt, Eetnt* Oi GMfct.'ev 
BzMme* Dahteeed: M**f Mind 



MOB 



LIBERTY ACT DEFINES AHC'S 
PREROGATIVES; POWERS OF 
• PRESIDENT OF PHILIPPINES 




_ I ftl ft ftjHMt ta ttnftfti. " «™ **• »« — 
•I UQwiwMl* tmm J ST Jig Z^TdZ 



•4 tW r«*M Mftftn 

- * — »Brt «i ft* Mk. w «** ■ *•» ; ~ 

to »*»*. la »m UiK tat!?* — w^. « — . _ 




LA INSULAR- 



Manteniendo su lema de ttervioio al publico, la DMHM desafiando 
las dificultades de la suspension temporal de servicios publicos du- 
rante la confusion de' w los primero* momentos que mgxderon al tem- 
blor del viernes por la noche, publico el extra del "Herald" que se 
reproduce arriba, informando al publico de los efectos del temblor, y 
del banquete popular que se estaba celebrando en el Tennis Stadi 



^INIYASAT NA 
SWavotas, Rizal. Agosto 20 (I>M- 
— Sinasabing ang mga sakda- 
lista sa apat »a munisipiong na- 
fcasakupan ni teniente Amado Cas- 
tro ;ng puiisiattg-bansa, ay kumiki- 
los ^ga nagdaan araw. Kaya, 
analamang n a elyasatin ng nasa- 
bin* teniente. Ang mga sisiyasa- 
tin ,uiya ay a»g Malabo", Kalookan, 
Ban Juan/ Mandaluyong, at ang 
fcayan ito«, 

• Kapa^-alamang magbuhat nang 
Wapabalitang darating a»g pang- 
«ulon# Manuel Quezon kaaama 
^i^ Vnagkaiakip- na lup<m ng mga 
Ualufchaflan* Filipmo-Amerikano, 
-*jn* W ^ak^alista sa Imane ba- 



£vang nabanggit ay nagsikilos ng. 
Sihim upang kaipala'y gumawa ng 
foilin j>i komandante Sotero Cacdac 
#)g hukbon pilipino ang tanging 
tila nakasawata sa iblg ibangong 
kaligaligan oig mga sakdalista* 
kaguluhan. Sinasabing ang tagu- 
: Ipfaialalagay na ipatatawag nl 
teniente Ca-stro a"g bawa't fcila- 
i lang sakdalista sa munisipiong 
ito 0 at isa-isang tatanungin kung 
ano arcg kanlang nloloob sa kasa- 



lukuyang pamahalaan at ano ang 
kanilang binabalak gawia kung 
sakali sila'y walang ka$iyahan sa 
kaealukuyang batas at gobierno 



fugeea reads !n part as follows: 

"Whoieas, in view of the unset- 
tled conditions in certain scot ions 
of China, American and Filipino 
residents in that country have 
sought refuge in the Philippines; 
and 

"Whereas, man\ of these refugees 
are women and children and find 
themselves in need of assistance; 

"Now, Therefore, I, Manuel L. 
Quezon, President of the Philip- 
pines, by virtue of the powers', 
vested in rue by law, do herebj 
proclaim that a state of emergency 
exists in the City of Manila, tho 
City of Bagnio, the province of Ri- 
zal and the Mountain Province and 
do hereby pi ohibit the hoarding 
of foodstuffs and prime necessities 
of life and the holding of them for 
sale at prices twenty-five per cent 
or more higher than the prices 
which were current in the differ' 
ent localities one month before tho 
date of this proclamation. Tho 
prohibition in this proclamation 
shall also apply to, house rentals. 
ll»^-^-ucrel)y rejoin all branches, 
subdivisions, agencies and^ instru- 
mentalities of Hie ' Oonlmo^weAUfc^ 
pp\ eruuu^ <ajyl ^voi'^ johabiuya 
of the Phtimpines to cooperate in 
extending whatever aid may be 
necessary tot the safety and care 



Welcome lea 
For Mrs. Quezon 



Another large affair scheduled 
/or next week is the tea in honor 
of Mrs. Manuel. L, Quezon to be 
given by the Catholic Women's 
Lreague on Tuesday afternoon, 
August 24, from 4:30 to 7 p.m. at 
its headquarters at 141 Florida. 
Mrs. Quezon is honorary president 
of the I/eague. 

In charge of the affair are the 
following officers of the C.W.K: 
Miss Manuel Gay, national presid- 
ent general; Mrs. Leonards I* 
Ubaldo, first vice-president; Mrs, 
Sofia R. de Veyra, second vice- 
president; Mrs. Beatriz Ronquillo, 
national secretary general;" Mrs. 
Pel isa C. Dclgado, national- treas- 
urer general, 

A thousand Invitations have 
been issued. 



CW.bTeaForMrs.* 

Quezon On Aug, 24 

Manila matrons will have ano. 

•ther chance to entertato for Mrs. 

•{Mamie! Quezon at the tea to 
be given on Tuesday, Aug. 24 by j 
the Catholic Women's League at 
the league headquarters at 141 
Florida. 

Receiving the guests will be 
Mrs. Quezon, Miss Manuela Gay, 
Mrs. Aristeo Ubaldo, (Mrs. Sofia 
de Veyra and Mrs. Soledad Zu- 
lueta, with Miss Flor de Lfs San. 
tiago introducing. Several sur- 
pme musical and literary num- 
bers will be given after the re* 
ccption. 



Dtf Mfki ***** Uipptnr ' ■ 

COURTESY PLUS COURAGE 



'Be La Melee 



Las Derechas Filipinas Estan En Las 
Masas Mismas — Diaiogo' Politico 
Oportuno 



Del Cuartel De La QwJkkn 



S2 dice que en cierta ocasi6n se 
proguntaba un escritor frances, 
Alberto Thibaudet, donde estaban 
las derechas .francesas, pues que 
no las veia en los escafios del par* 
lamento. Y se hacia esta conjetu- 
ra: si estarian en las universi- 
dades o en las academlas? Si se 
Wcieraw estas mismas preguntas 
en Filipinas, creemos que las con- 
testaciones no sedan tan comple- 
jas como en Francia. 

Porque con solo presenciar uno 
de esos actos de efusivas mues- 
tras de carino y simpatia como 
los que enjoyaron la esplendoro- 
sa apoteosis del cumpleanos de 
nuestro querido Jefe de Estado, 
Sr. Manuel L. Quezon, la respues- 
ta mas logica y mas en orden se- 
ria indistintamente que las dere- 
chas filipinas y los exponentes de- 
rechisjias estan, mas que en los 
reducidos escanos del parlamento, 
mas que en los estadios de la 
Prensa y en paraninfos universita- 
rios, en el corazon mismo de nues- 
tro pueblo agradecido, en admira- 
ble y perfecta amalgaipa de las 
dis'j'.ntas gem as do la aristoracia, 
.la burg-uesia y las masas popula- 
res. 

Dentro de un regimen y un am- 
biente de franca y liberal demo- 
cracia las legitimas derechas se 
forman, no al calor ni a las in- 
fluencias del caudillaje, sino con 
ejecutorias que llegan directamen- 
te al alma de las gayas multitu- 
des, que son las que en ultimo 
analisis se hacen cargo y juzgan 
los meritos y demeritos de las ac- 
tuaciones de los caudillos, deter- 
minando de este modo las dere- 
chas en los parlamentos, aunque 
permanezcan presentando las iz- 
quierdas para apoyarles con el co- 
razon. 

Esto es lo que pasa en nuestro 
pueblo que, aunque engreido y 
magnetizado con altisonantes dis^ 
cursos y programas de gobierno 
hechos segun los ultimos adelan- 
tos de nuestro siglo, se pronun- 
cian decididamente en favor de 
los caudillos de la Coalicion, Que- 
zon y Osmena, en la profunda 
convicci6n de que ni con tentado- 
ras promesas ni con brlllantes pie- 
zas literarias de buen gobierno, se 
podra empanar las £loriosas y no- 
bles ejecutorias de estos dos co- 
losos del estadismo filipino. 

COAMCIONISTA 

Un Dialojgo De Adualidad 

En un reservado de una fonda 
fllipina, los dos amigos, Juan y 
Tomas, reanudaron su conversa- 
tion sobre asuntos del dia mieii- 
tras cenaban y de la muy intere- 
santo conversacion, hemos anota- 
do lo siguiente: 

j uan si, es verdad, en todas par- 
tes se habla de candidaturas 
y cuidao, que verdades vamos 
conociendo. Si hablan los 
aguinaldistas parece que tie- 
nen razon; los agrlipayanos, 
con el bolo en la mano, tarn- 
gte convencon y p* <« M °- 



nistas, no digo nada, parece 
que el pueblo no podra seguir 
oxistiendo * sin ellos. 
Tomas- -Eso es natural porque 
nadie tan tonto para luchar, 
gastando saliva y dinero sin 
creer en sus grandes probabl- 
lidades de triunfo. Se vueive 
uno loco si cree lo que oye y 
lee y por aquello de que lo 
que parezca bueno para unos 
puode aparecer malo rara 
otros y viceversa, me he deci- 
dido ya a no tencr en cuenta 
el pasado y asi no me volverS 
loco y apoyar a los candiclatos 
a quien creo podran luchar 
mejor por el buen exito del 
nuevo gobierno. 

Juan — En ese caso te puedo creer 
por coalicionista, porque si 
hemos de volar siguiendo la 
norma que tu propones, cual- 
quiera que tenga un dedo de 
frente, votara por los candi- 
datos de la coalicion. 

Tonvls — Estoy realmento en una 
situacion dificil. Algunos de 
los candidatos apela n a mi 
corazon y los otros a mi cabe- 
za y no se que hacer. 

Juan — Ya te entiendo y te acon- 
sejo que dejes por ahora el 
sentimentalismo porque en la 
diplomacia, eso no corta ni 
pincha. En otras circunstan- 
cias, yo tambien titubearia 
antes de tomar una determina- 
cion pero en la actualidad no 
cabe titubeos; el "issue" en- 
vuelto en estas elecciones es 
muy claro. Los aguinaldistas 
y aglipayanos luchan porque 
no estan con formes con la Ley 
de independencia T-M y los 
coaiicionistas luchan defen- 
diendola. El pueblo tlene qua 1 
ser consecuente y debe apoyar 
a los candidatos de la coali- 
cion, de lo contrario destruiria 
su propia obra, nuestra cons- 
titucion que la aprobo con 
una mayoria abrumadora. 

Tomas — Tus razonamientos aca- 
b:iron con mis dudas; desde 
ahora soy coalicionlsta de 
cuerpo y alma pero tengo una 
pregunta mas. ^Que dices so- 
bre los P25,000.00 que dicen 
ha pagado el Sr. Quezon para 
conseguir la T-M? Ahora tam- 
bien se habla mucho de eso. 

Juan — Hombre, para mi, ^fto e« 
muy natural. Si necesitas los 
servicios de una persona, hay 
que ^pagarle para que te sirva 
bien. No me gustana que 
nuestros caudillos sean tilda- 
dos de miserables cuando ea- 
ten viajando en el extranjero 
por asuntos oftciales. Para; 
mi, ese pago es legitimo y le- 
gal y ha hecho bien el Presi- 
dente Quezon en no divuigar- 
lo porque esos gastqs tlenen 
caracter de confidencial. 

Tomas—Quc bien resuelves las cc~ 
sas. Ahora si que puedo tra- 
b -,jar por la coalicion de cuei 
po y alma. Y adios amigb, 
haata la vista. 

KOMARTCO AGCAOILt 



President Quezon did a very frank 
and thorough job of clarifying the 
atmosphere as regards relationships 
between the offices of the American 
High Commissioner and the President 
of the Philippine Commonwealth, be- 
tween the American and Philippine 
governments in fact. What he did cer- 
tainly should produce far-reaching re- 
suite in constructive cooperation. His 
pronouncements, combined courage and 
courtesy in such a way as to make for 
effectiveness. 

Added effectiveness resulted from 
the manner in which President Que- 
zon's arguments combined legal rights 
and responsibilities on the one hand 
with moral obligations and gratitude on 
the other. In other words the subject 
was not discussed merely upon what the 
laws provide and the sovereign rights 
and responsibilities dictate but also 
upon the moral and spiritual debts and 
ties, not merely the tangible tie of al- f 
legiance but also "the most sincere and 
deepest sense of gratitude." This ap- 
proach to the subject is effective not 
only because it inspires cordiality and 
friendship on both sides but also be- 
cause it answers many allegations of 
those who seek to serve their selfish 
motives by creating ill feeling adding 
confusion to misunderstandine; and 
substituting resentment for friendly 
response. 

President Quezon's frank, friendly, re- 
spectful and respect-inspiring discussion 
should have the immediate effect of putting 
an end to the mis-directed campaign to 
create mutual estrangement between his 
office and that of High Commissioner 
McNutt It should mean the death blow 
to the move directed against the office of 
Commissioner McNutt as result of his hav- 
ing carried out instructions and met the 
responsibilities of his office. 

The combination of courage and courtesy 
which made the Quezon pronouncements all 
the more impressive was present in his dis- 
cussion of the rights and responsibilities 
attaching to his own office just as it was in 
his references to the rights and responsi- 
bilities of the American government and 
the office of the American High Commis- 
sioner. He was equally frank in recognizing 
and respecting his own official rights and 
responsibilities and those of the American 
official sharing the partnership responsi- 
bility of Philippine administration. 



it* tfcu. 



fafe 0/ Coalition to Be Decided 

Three Alternatives Seen — Areerf of FiscaUzing Party 

, Stressed 

Fmm the point 0 



Tiie question of whether the co- 
alition will continue to exist for am 
Indefinite period, whether the two 
Parties composing- it will be fused 
to form one major party, or whe- 
ther they will split, one to play the — — « uwu^wwiauy it is es 

role of an opposition, will be infor- sential to have strong- party orga 
mally discussed first at the lun ni2atlons - ^ ^t-ii ±- 



[ciency and ££T J? . of 

"But political scientists," he said, 
"say that in a democracy it is es- 
sential tr 

-**«.*x^ ^i^uu^sea urst at tile lun- niza tions. cne of which ts io play 
eheon to be given by the members T th °. role of tne opposition. They 
of the National Assembly in ho- beheve that in the Philippines 
nor of President^ Manuel Vl. Que- wnicn n &s a democratic form of 
-aon and then at the unmcv r< -vx.v 01 nra - lu it is neoossary to haw 
to be given to the President byf n °PP s ition party. This is proba- 
the governors on board the Don, bly one of the reasons why there 
J^teban tonight, in Manila Bay, it llas ^en a talk of the separation 
way reliably learned yesterday, >f the two parties composing the 
, . Coalition." 
Opmion is divided on the neces- This informant declared that the 
n ty of contmvnng the c«UiUon.r ua ion of the two partiej into one 
The provincial governors accord-major party organteation^i not act 
?• w n °., ° f * hena ' ma,ntain *ceptable to many on both sld& 
'stick-t*-it» attitude in favor ofx he reaaon in tw > he iaid* 

the coahtion . although he b^eyeX personal; there me tTJLe on 2 
that the decjs.on on his quc-stion side who ' stia e ™ e »<* e ™ ™* 

**M3** ha "^ of President Qr^e leadership of PreSnf Quezon and 

f.Ttb ^%r Vera ?^' he Says - have,on the othor sid * are ako those 
iaith in the coalition, becautfe it who cannot accept the leadership 
has worked to promote the welfare of V ice-President Osmeiia 
of the people and the cause of good He expressed the belief however 
government. kat if the two parties are not d e -' 

h,Tv Pr evmlm S sent5me «t among finitely fllsed into one political 
the leading members of the coali-hwit, at least the coalition will 
i^vt-Z « a SCpara .t ion ot two (continue, leaving the opposition to 
paities composing it, according to|be played by another party grou-> 
a politician who is high in covert- i"°w in the making 
ment couiici!s. He spaeise well of , The Popular Front party accord- 
the^coahtion sa/mg that through ing to him, may develop Tnto a' 
it the administration has been able Strong party fiscalizer Its lea °er- 
to carry out most of the program ship f 0 Lm d and Hit 
of the government. He referred topont.cai acrrvn.es strictly to prin- 
the fact that during the ffcrstciples and is not influenced L a 
year of the commonwealth under adf.sire to indulge attacks the Po- 
coahtion government, the adminls- pular Front, he said, is 'likely to 
tration had nearly all its bills become an important party orcan- 
passed by the National Assembly, ization. 

1 La carta del Fresidcnte Quezon 



Quezon Of rece 
Mojamiento A 

Ordena Ayuda Por Fimcioua 
not; Deciara Un Esiaio 



De Cafaimdad 



escribio 



El Presidente Quezon 
ayer al Alto" Comisionado McNutt, 
poniendo a disposicion de los refu- 
giados las casas del gobierno en 
Baguio. Al mismo tiempo expidio 
ordenes, la primera ordenan 
las dependencias del gobier- 

extender toda ayuda Posi^E ^bernamenta! 
3 refugiados, y la otra decla- d«Ponibles en Bagu 
ranclo un estado de calamidad con 
el fin de prevenlr el alza de los 
precios de comestibles y del alqui- 
I ler de casas y cuartos. 



cios 
do a 
no a 



al Alto Comisionacio, dice: 
"Mi querido Sr. Alto. Comisionado: 
"De acuerdo con lo que ie dijc 
ayer, ha dado ordenes &3 que sc 
j pongan a su disposicion todas las 
• casas del gobierno en Baguio pa- 
ra dar acomodacion a los refugia- 
■ dos americanos de Shanghai. De- 
seo hacerle saber aim mas que 
seria gran placer para las depen- 
dencia 3 del gobierno extender la 
ayuda que necesiten a los refu- 
giados. Caso de que la Cruz Roja 
no pueda atender a las necesida- 
des urgentes y mientras el Con- 
grcso no haya votado los fondos 
nece:arios, tengo confiunza en 
que la Asamblea Nacional querra 
, asumir temporalmente la carga. 

"Ke sabido del Buro de Obras 
Publicas que hay 26 casas de cam- 
j | po y diecisiete cuartos en los edi- 
ficips gubernamentales, que son 
lio. 

'Esperando me avise si en algo 
mas puedo ayudar, me quedo 
"Muy sinceramente, 
4< Fdo.) Manuel L. Quezo 

— Oo- — — A 



SI PRES. QUEZON 
DIPLANOHAN OIAY 
NGA PATYON ONTA 

Ang Mopatay Pilion Pina- 
agfi Sa Ripa; Himoon 
Sulod Sa Kasamok 

KAIGMAT SA POLIS 

Ang; Laraw Sa Mga Safcda- 
lista Hisusihan Sa Ma- 
abtik Nga Kapolisan 



Sa paghisulod na nt Presidente 
Quezon ug banay gikan sa landiga- 
nan sa miaging Lunis ang kupoli. 
san ug ubang tinugyana n sa bala- 
od miginhawa Ug taas ug nDgpasa- 
iamat sa kalangitan nga walay 
nahitabong kadaut kaniya. Kay 
| Misayran sa kapolisan nga nagung- 
' ong ang u^a kd maayong pagka. la- 
raw nga tinguha sa pagpatay sa 
j Pami'nc. Ang mga pangulong Sak- 
I da'ista gisulod sa bilanggoan 24 ka 
I takna sa wala pa moabut ang Pa- 
muno, ug kining paagiha maoy gj. 
tudlo nga nakaluwas kaniya. Su. 
mala sa kahinumduman pa ang 
mga Sakdalista nangayog panang- 
hid nga ma'ghimog pasunding du- 
ngan sa pagabut sa Pamuno. Sa 
dihang wala hatagi ug pananghid 
; ang pasunding sa mga Sakdalista 
, nagpahayag nga may pananghid 
kun wala sila magpasundfng ga* 
| yud. Kini igo nang paMbalo alang 
^a kapolisan. 



Sumala sa piano sa mga Sakda- 
lista ang mga baligyaan sa mga 
pusil ug tebolber ug tipiganan sa 
mga pusil sa mga tunghaan nga 
gitugtah sa R.O.T.C. ilang sum- 
okon ug kuhaon ang mga hinagi- ' 
ban nga mobuto. Giingon nga usa 
ka kawani sa Meralco ug laing ka- 
wani sa buhatan sa telepono maoy 
moputol sa koneksiyon sa suga ug 
sa telepono, ug ang mga telepono 
usab sa kapolisan bantayan. Kini 
maoy gipilian nila: Kon ang kasa„ 
mok nga gilaraw mapakyas — ug 
napakyas gayud — ang pagpatay sa! 
.Pamuno maoy buhaton. Sa pasun- 
ding nga himoon sukad sa landiga- 
nan ngadto sa Malakanyang, 
ang dasok sa mga tawo itsahan ug 
mga bomba ug dinamita. Unya inig 
kasarnok na kaayo, una ka Sakda- 
lista maoy mopusil 88 Pamuno. 
Ang tawo n^a mopusil ilion pina. 
agt sa ripa. 




The Phil, Press. Ol'ippir-C Bu« iiiic« , 

Sub rcribo r « s ft rv ^1^^%!^?^ V^lJlv^- *^ MJL ^ 



To U.S. Today 



. 1 



For the benefit of the radio audi-; 
lences in the United States only,' 
President Manuel L. Quezon will 
" deliver a radio speech ill e i .'15. 
o'clock this morning from Mala- 
canan, informing the American 
people of the various steps which 
has been taken to extend the Fi- 
lipino hospitality to American re- 
fugees from Shanghai. 

The radio program is 1 being ar- 
ranged by the National Broadcast- 
ing Company and is being so 
timed as to reach the greatest po&- . 
sible number of radio listeners in 
the United States. Radio audi-, 
ences in New York will listen in 
at about 5 o'clock in the after- 
noon ,those in Chicago, at about I 
4 p.m. and San Francisco, at 21 
p.m. 

Besides President Quezon, Mrs. 
Berkoff, wife of the United Press 
• correspondent in Shanghai will 
also speak in an interview with- 
T. Worthen ,manager of Station 
KZRM, Radio Manila. Station 
KZRM will broadcast the program 
over its short wave channel, ex- 
pressly for American listeners, and 
not over the standard broadcast. 
The program can be heard in Ma- 
nila on the I&ZRM short wave. 

I fmmmm sa mm 

lANG BALM NI QUEZON 

§a mmm mum 



Sa iMgiug- na ipararang<al ng mga 
gobernador probinsia! sa pang, 
ulong Manuel Xx Quezon na idaraos 
maimayang gabi sa uapor Don Es- 
teban mapag-uusapang taabuti 
one: balak ng Punctng Tagapagpa- 
ganap hinggll sa paigdaraos ng ha- 
lalan ng cnga tungkuling lalawl- 
gaixi at munisipal, ayon sa napag- 
alamaoio 

Napagr-ala^nan s a ilang goberna- 
dnv na sila'y hindi salungat sa pag- 
danaos ns halalan. subali't ioig ni- 
imoing'kahi na nuwag ganapin 
ea Nobiombre n^ taong ito kungdi 
sa Marso o Abril n~ 1938, xipang 
sila'y makapaghancto^g imabuti. 
Tangi sa riyan. sinasabi milang ang 
maagang pagdars^og ng eleksion ay 
makasigipit sa pamahalaan at 3a 
m^a kandida!tOc Nainahayag pang 
hindi maihabaaida a£ad ang m-ga 
balota sa loob rig maikling pana- 
hon. at Wong: bindi mainamama- 
hagl »an# maafira sa iba-iban;: 
dak©* 

Sa isams? dako. rmay irnga gonerna- 
doc na mj2d2jmumungkahlng pagsa. 
bayto na ang halalaa ng mga go- 
bernador at diputado unantr maka- 
-O- - 




In the above picture: President Ma nucl J^ki^r^SSzon, Mrs. Paul 
V. Mclxutt, Mrs. Quezon and High Commissioner Paul Vories McNutt. 
The picture was taken in Malacanang just recently when a banquet 
was given by the High Commissioner in honor of the President an ' 
Mrs. Quezon. Mrs. TJiQOftorc &\ r ■ ** ^ cwong those the mavy 

invitee?. 



Mr 

f Desafiando un tiempo ma- 
Itsitno, el jueves pasado por 
la noche nos fuimos al Caba- 
ret de Santa Ana par a as? stir 
al festival de la Sociedad An- 
tituberculosa de Filipinas con 
motivo del cumpleauos del 
Presidente Quezon. Un arco 
iluminado, levantado sobre la 
calle Tejeron, indicaba el lu~ 
gar de la celebracion* A tra* 
ves de la espesa lluvia, divisa- 
mo$ unas enormes letras en 
brillantes luces rojas que de- 
cian: "Pr es^Quezon's Birth- 
day Ball\ 

Eran ya casi las diet ciAr * 
do llegamos, pero ni el baile 
ni el festival habla comenza- 
do. El salon estaba llenisimo 
de gente de todas las capas 
sociales, que ya comenzaba a 
impacientarse. No habia mu- 
sica aun, y cuando se abrio el 
radio para que todos escucha- 
sen el discurso del Presidente 
Quezon ,apenas si se le enten- 
dia con tanto " static" + 



Quezon Invites Mrs. 

Theodore Roosevelt 



10s 



20. — President 
invited Mrs. 



- MANILA, Aug. 

j Quezon expressly 

J Theodore Roosevelt, Jr., who is 

[among the first group of Amevicm 
refugees coming from war-torned 
Shanghai on the SS PRESIDENT 
JEFFERSON which is expected to 

j arrive this afternoon, to Jive in 
Malacanang Palace. In case she he- 
fuses to stay at the palace, the 

•Pre-dient will offer to her his 

j house at Pasay which has been va' 
cated since he became a president. 



Quezon Is Governors' 

Guest On Bay Cruise 

Presidenl Quezon was fewest of 
the provincial governors' league at 
dinner aboard the interifllaiftj 
steamer Don Estehan last night. 
The ship nulled out of Pier 6 at 8 
p. in. and cruised around Manila 
Bay as the banqudtera dined arid 
dl icuBsed matters 6f government; 
$he ship had not returned at an 
early hour this morning. Tim gov 

femora are known to be opposed £o 
the P€e«ident ? ji suggestion to hold 

j municipal elections 1 1 * i fekt. 



San Pablo Es 
Coalicionista 

Resolucion De Adhesion 
Aprueba Su Canceio 



2,000 PRESENT 
AT MLQ BANQUET 



(Especial a 4a D-M-H-M) 

io?r? U Pablo > Laguna, Agosto 17, 
ly^o. — ei C oncejo municipal dell 
municipio de San Pablo, Lagima, ! 
a mocion del concejal Estanislao 
B. Alinea, secundado por el con- 
cojal Marcial Alimario, aprobo a- 
uoche, 16 de Agosto, una resolu- 
cion adhiriendose a i« .coaJj^Qn y 
a la candidatura del presidente 
Quezon y "del Senador Osmena pa- 
ra Presidente y Vice-Presidente, 
respectivamente de la Mancomuni- 
dad. 

En vista de ese giro de los aeon- 
tecimientos politicos, se predice I 
ya desde ahora que la coalicion 
conseguira una mayoria abruma- 
dora en el municipio de San Pablo, 
Laguna, pues los concejales que 
integran el concejo municipal de 
dicho municipio, son todos elemen- 
tos conspicuos de la localidad, co- 
mo por ejemplo; el presidente mu- 
nicipal Inocencio P. Barleta, es 
un eminente.jurisconsulto: el Vice- 
Presidente Alejandro Ramos, es 
un comerciante, en gran escala, 
en copra; los concejales, Zacarias 
B. Ticzon y Estanislao B. Alinea 
son abogados con mucha cliente- 
la; el concejal Marcial Alimario es! 
ex-vocal de la provincia y ex-pre- ! 
sidente del pueblo; el concejal Za-j 
carias B. Sahagun, es un eminen- j 
te farmaccutico y ex-presidente, ! 
asimismos, del, pueblo; el concejal 
Dr. Fernando Bautista, es medico' 
del Centro de Puericultura del 
pueblo y Capitan del U. S. Re- 
served Army; el concejal . Nico- 
las B. Dayan, es ex- Vic e-Pre siden- 
te del pueblo; y los concejales, Pe- 
dro Daya y Filemon Aramil son, 
ambos a dos, 'prominentes vecinos 
del pueblo. El Secretario Muni- 
cipal, Sr. Feliciano F. Exconde es 
ex-presidente del pueblo y durante 
su incumbencia como presidente 
introdujo mejoras en el pueblo. 



New Era Of Cooperation 
Inaugurated By Pres- 
ident In His Speech 

By UNITED FtfESS 
MANILA, Aufr. 21 Two thou- 
sand attended the popular subscrip- 
tion banquet which was held at the 
Ilizal Memorial Stadium in honor 
of President Quezon. 

TOie President in his speech which 
was the second after his arrival 
"here from abroad, assured the peo- 
ple tihat there will be no fight be- 
tween American High Commission- 
er Paul V. McNutt and himself. He 
also said that President Roosevelt 
clearly defined the status of the 
Commonwealth and that of the Am- 
erican High Commissioner in the 
islands. Therefore there is no 
ground for friction. 

Pres. Quezon did not pention the 
independence issue in his speech 
last night. 

In his speech the Philippine Chief 
Executive inaugurated an era of 
cooperation between the Americans 
and Filip ; nos. He paid tribute to 
the American High Commissioner. 



if 



La Junta Agradece Una | 
h Insular Prometida 



Ayud? 



Con motivo del anuncio hecho 
por S. E. el Presidente, Manuel 
Quezon r al presidente de la 
Junta Municipal, Manuel de la 
Fuente, y a varios otros conceja- 
les y funcionarios de la Ciudad, 
durante el desfile fluvial del jue- 
ves pasado, d« que recomendara a 
«Ja Asamblea Nacional la conci- 
sion un subsidio anual de P1,000- 
000 para el gobierno de la ciudad 
de Manila, la Junta Municipal de 
Manila he aprobado una resolu* 
cion en la que Bxpresa eu profun- 
<So agradecimientoi al Jefe Ejecu- 



Vararangalan Din 
SiGng. Quezon 

NgCWL 

Isa pang maringal na pagtang- 
gap sa karangalan ni Gng. Au. 
ivna Quezo n cung lliaiiandUfe jug 
The Caikoilc Women's League sa 
Martes, ika-24 nito. sa kanllang 
tanggapang pangkalahatan sa 
Florida 141. 

Bukod kay Gng. Quezon, ay 
magiging panauhing pangdangal 
din naman sa pagtitipong ito si- 
na Bb. Manuela Gay, Gng. Am. 
too Ubaldo, Gng. Sofla do Veyra 
tat Gng. Soledad Zulueta, Ang 
mga panauhing pangdangal ay 

Ipakikilala ni Bb. Flor de 
Santiago. Dalawang daang paan. 
yaya ang ipinamahagi ng eama- 
han sa kanilang mga kaibigan at 
kakilala sa Maynila, 

Bb. Manuela Gay, Gng. Leonar. 
da L». de Ubaldo, Gng. Sofi a de 
Veyra, Gng. Soledad j». de Zuluo ' 
ta at Bb, Flor do Us Santiago* 



r Malacanan 

pRKMHSR news of thT^k 
from Malacanan was- the na- 
tionwide celebration of the 59th 
birthday of President Manuel L. 
Quezon last ThursJay. b lmpecca*Bly 
dre&s-d in white, tan and white 
shoes, and striped tic, the chief 
executive started the day by hear- 
ing Mass with members of his fa- 
mily -at the San Juan de Letran 
chapel, after which broakfast was 
served to thorn at the college 
building. 

•Thursday morning, USHCom- 
mtsoloner Paul V. McNutt and 
Ma r General Lucius Holbrook 
paid their respects to the Presid- 
ent. In the afternoon, the chief 
executive received calls from high 
officio Is of the Commonwealth. A 
flu via! parade on the Pasig river 
winding up in front of the balco- 
ny of the palace, was held early 
in the evening. 

From Malacanan, the President 
delivered his birthday speech at 
about 10:30 in the evening, expres- 
sing his thanks to the Filipino peo- 
ple, and assuring them that he 
will do his best to improve local 
conditions. Early in the speech, I 
he took occasion to thank Gover- 
nor Frank Murphy of Michigan 
who. from NeWYork and through 
the courtesy of the NBC and Ra- 
dio Manila, delivered a speech-ra- 
diocast greeting President Quezon 
on his birthday. 

Following a traditional observ- 
ance on his birthday, President Que- 
zon was kept busy at Malacanan 
J last Thursday, signing the par- 
dons of a number of insular pri- 
soners. The ball at the Sta. Ana 
Cabaret, which is being held an- 
nually to raise funds with which 
to fight tuberculosfs in the Phil- 
ippines, climaxed the whole day 
celebration. 



Ha tiomiHijonadb P. V % 
yfcXutt Midason Ni MLQ 

M'.WH.A. Agosto 24,~Si Paul 
'McNutt/ Amerikanhong alto 

jtnisyonacfo sa iyang pahayag- a- 
*r.g *u mga mantalaan gahapen 
lirlason sa giingon ni Pres. Qu e „ 
on. sulod sa piginjer Tiga. waiay 
laDagbigni kaniya ug sa Pamtmo. 
^iingon giya nga naa sij'a sa hing' 
>it nga pakighoyhoy sa Pamuno. 



Champagne Party To 
Be Given For Quezon 

\>'>ii.t Maria Ixjpez of iioilo ; pre»^ 
Ldent of the lloilo Negro« Air K 

is ( lompanyj will entcH-abi a1 & 
cliampagnc party for ^^Hflo^ JVI i 
"V rA * Li iffjl^rri' and his party 
.ire due -•»} i\<>}\(> nr-xt ireek to 
ffjid the iiiaii^iirjitioji r5ercjnonif. :i oj 
fcbc city, 

The invitation was extended to 
President; Quezon tlirougli Agsem- 
blynian Knrifjuo Magalona. 



J 




Subscriber 1 s ITaia< 




/ Ipinatalastas 
Malakanyang 

Sa mga lipunang kampatdapit wa ng nasabing pinuno sa fetafi 
•Sa paniniwala ay nabatid kaha- Tydings-McDuffie hinggii sa pa- 
Pon na ang pangtilong Manuel L. ngangasiwa (super vision* sa mgja 
Quezon at ang iba pang pinunb bagaybagay Sa labas ng Pilipinas 
ng commonwealth na nasa Was- sa panahon ng paghahanda. Ang 
h'ington ay pinagpatalastasan tting- Paglilingkod ng mga konsul sa k&- 
kol sa dalawang palibot-sulat ng PUluan, ayon Sa kanila, ay hindi 
mataas na komisionado Paut V. 



«g mga bagay- 



dapat masaklaw 
bagay sa labas. 

Inadsahang ang pangulong Que- 
zon ay gagawa ng hakbang sa 
Washington tungkol sa dalawang Da 
hbot sulat ni Mr, McNutt. at ma- 
aailng »ibunsoct ang wasimulaB 
n 6 naging komisioriado McNutt' 
na liwanagin ang mga kapan^ya- 
rihang sukluw ng idqataWari dito 
ng bansang nakasnsakop * uparu* 
maiwa<an sfealot at pa^kaka^ 
huiwa s a hinaharap 



McNutt sa nig konsul ng iba't i 
bang bansa sa Pilipinas. Ang niga 
sipi ng palibot-sulat ay ipinada. 
la sa pangulong Quezon at kali- 
him Jose Yulo ng katarungan u- 
pang mabatid nila ang boong nila- 
laman. 

Natalos kahapon sa mga lipunan 
ng pamahalaan na ang Malakan- 
yang ay hindi pinapatalastasan npr 
hakbang n g komisionado McNutt 
na nagtatagubiling ang lahat ng 
liham ng mga konsul ukol sa na- 
mahalaang' commonwealth ay pa- 
raanin sa kaniyang tanggapan Sa 
1 nakaraang puiong ng gabinete ay 
hindi isinaalang-alang ang bagay 
na lydn, sapagka't walang pata- 
last as na tinanggap. 

Ang huling liham ng komisiona- 
do McNutt ay tumutukoy sa tung- 
gaan o brindis sa mga pagtitipong 
handog ng mga konsul. Liniwanag 
ni Mr. McNutt na sa tungga n ay 
dapat iukol ang una sa bansang j 
kinakatawan ng konsul, ang ika- 1 
lawa ay sa karangalan ng Pangulo 
ng Estados Unidos, ang ikatlo ay 
sa mataas na komisionado, ameri- j 
kano at ang huli o ikaapat ay sa 
karangalan ng Pangulo ng PilipS- ; 
nas. 

I*" "'•^.r' - — - 1 

Halos timbang ang pagkakaha- 
ti ng mga pinuno sa hakbang; na 
ginawa- ng mataas na komisiona- 
do McNutt na paraanin pa sa ka- 
niyang tanggapan ang .lahat ng 
liham ng mga konsul ukol sa pa- 
mahalaang pilipino, gayon din ang 
htinggil sa tunggaan kung may 
mga kasayahan o pagtitipone: ini« 
hahandog ang mga konsul. Pinani- 
nindigan ng isang pangkat na ma- 
lis ang atas na nagdaan sa tang- j 
gapan ng mataas na komisionado i 
ang liham ng mga konsul sa com- 
monwealth, samantalang hinggil ' 
s a ikalawa ay ipinalalagay na da- j 
pat sanang pinagusapa n mun a ito j 
ng komisionado McNutt at ng Pa- 
ligulo ng Pilipinas. 

Sa kabilang dako, may mga nag* 
papalagay na matuwid ang hak- 
bang ni Mr. McNutt na ang gina- 
gamit na pangunang saligan ay 
sapagka't ang kinatawan dito ng 
bansang nakasasakop pa hangga 
ngayon, Ipinaliwanag nila n a sa 
ilalim ng batas Tydings-McDuffie 
na tumitiyak sa pagsasama ng 
Estados Unidos at Kapuluan sa 
panahon ng paghahanda (transi- 
sion), ang Amerik a ay may l:a- 
pangyarihan pa sa commonwealth. 
Sa ginawa ng komisionado McNutt 
ayon sa kanila, ay pinatibayan la- 
mang niya ang bisa ng tadhanang 
iyan ng batas ng pagsasarili, 

Ang mgd pumupuna sa ginawa 
mataas .na komisionado McNutt 
ay nagsasabi naman na lubhang 
malawak ang pakahulugang gina- 




NJSW QUJEZON lilMOUSiNE, which arrived yesterday on the 8.8. 
Peiuith Castle from New York. It Is a special custom built job pro- 
vided with many luxuries and conveniences. 

New Custom-Built Limousine 
Arrives For President Quezon 



A special car for President 
Quezon, equipped for comfortable 
long-distance trips to the provinces, 
arrived yesterday morning on the 
s. 3, Penrith Castle from New York. 
The car was loaded at New York 
under the supervision of a vice- 
president cZ the company that 
made it, and special care was tak- 
en on board ttie ship not to da- 
mage the car. It arrived in perfect 
order, without a scratch. 

The windows of the car opposite 
the rear seats are made of a kind 
of glass which enables those Inside 
to see out without being seen.. All 
window glass is shatter-proof. 

Front and rear seats are 
equipped with a special set of 
tropica! seat covers. Folding seats 
accommodate two additional pas- 
sengers. When the right-hand door 
opens, an adjustable writing desk 
can be snapped fnto position. This 
desk is convertible into a dining 
table, and thus passengers may 
partake of luncheon while the car 
is in motion or else eat without 



leaving the car while parked. 

The car Is also equipped with a 
nest of food compartments for con* 
talncrs: "one vacuum thermos con- 
tainer, three half.ftallon thermos 
containers, three one-quart size 
vacuum thermos bottles, and one 
one-quart size vacuum container. 0 
In a special carrier under the floor 
board of the trunk is a Jack, and 
in the carrier is a complete set of 
tools. The car is also equipped 
with fire extinguisher. 

For the entertainment of the pas- 
sengers, the car is equipped with a 
radio receiving set. For their con- 
venience, spotlights are turned on 
at night to throw light on the run 
ning board. For their safety, the 
ear carries a Smith and Wesson 
special revolver, with 200 rounds 
of ammunition and two holsters. 
Both front and rear fenders are 
equipped with two grilled guards. 
Atop the motor, capable of deve- 
loping about 150 horsepower, is a 
new modern siren. 




"Now I Brin& Home 






RE STFUL Si^H 








,.^_ lklT . '.'rj . i^ifci,,, vrrp PRftlOENT OSMEftA behind the scenes y very imporranf. 
VWwtew /# ,5 r/»e P PtSiOfNT 4 engaged <r> teWwg VICfc-PK»»ucw 



* — T* ft 



c4t fte LEokTaTI^ building 







(Phou) by H. T. Viiug) 




Shouts of "Mabuhay!" greetedJjie^PRE^DENT when his car passed in front of the main porta! packed full of cadet and college groups 




*m 



nd formed oart of the crowd. 



(Photos by 



i is I 





The National Anthem struck its first resounding 
chords, bringing the presidential party to a halT 
at the gate of Malacanang Palace, to observe 
the patriotic gesture of standing at attention 
either in the military salute or the civilian's gest- 
ure of reverence. To the left and right of Pres- 
ident Quezon are Mrs. Quezon, " Major Nieto, 
General Guillermo Francisco and Major Nieto. In 
the background newspaper photographers hurry 
to and fro for better camera shots. 

The general view, below, gives the reader a ' \ 
rarnt idea of the immense crowds that gathered 
ro welcome the presidential family, and the com- 
Tiittee. of trade experts. Lining both sides of the 
driveway were R. O. T. C. cadets from every 
4niversity and college in the city. Leading the 
automobiles is the Philippine Army cavalry, and 
!n the background the Manila Hotel, surrounded 
oy the dark green of trees. 





They're "No Airs ©§r 



* * * 



* * * 



Quezon Girls MAIL Reporter Finds, Are Simple*An"d Friendly; 
, rhem 1 hat S ^ You At Your Ease At Once" 



J&y DOIXY I. OOYENA 

l"T was Mrs. De Veyra who 
* fixed it up for me the 
interview with the Que,, 
girls. She told me that; if I 
went to see the girls at about 
ten o'clock, on Friday morn- 
ing, I would be sure to find 
them in. And I did find them 
m bed. 
The boy downstairs told me 
-that "they are still sleeping, 
because they went to bed ve- 
ry late last night." So I riecid- 
ded to possess my soul in pa- 
tience, and wait in the hall, 
and to while the time away, I 
admired the two lions that 
stand guard at the doors of 
the palace. 

When I assured myself that 
there was nothing about those lions 
ihat I could possibly have missed 
an the course of my scrutiny, the 
boy came toward me and convey- 
ed the glad tidings that the Miss. 
es Quezon had risen from their 
slumbers. So up the grand) stair- 
case I went, and was finally usher- 
ed into the suite of rooms occupied 
by the girls. Unpacked trunks and 
boxes were everywhere,, and in one 
corner of the dining room i beheld 
Master Nonong, lying flat on his 
tuimiiy D his heels kicking in the 
air, and his elbows propped under 
his chin. He was reading, and it 
must have been a most absorbing 
book, because he didi not even look 
when I came in. 
The servant led me through seve- 
ral rooms — all of them furnished 
.with exquisite taste — and at last I 
found myself w rvr, hr-droom which 
belongs to Baby and Zenaida. The 
girls were having their breakfast— 
fruit and toast and what not. They 
looked very sleepy and very charm- 
ing, in spite of the fact that they 
had not even looked at themselves 
an ' the mirror that morning — as 
yet. 

Their beloved. Aleng Mameng 
was in the room too, making 
things tidy and urging them to 
&urry up -with their breakfast. I 
sat down and made myself com- 
fortable „ There's something about 
the two girls that sets you at your 
ease at once, and gives you the im- 
pression that you've known them 
all your life. Because they are 
very simple and friendly, and be- 
have like every healthy normal girl 
«>f sixteen or seventeen behaves. 
"No airs or nuthitf \ as one school, 
mate of theirs put it. 

They assured me that they had 
thoroughly enjoyed themselves 
abroad, but they weren't so very 
eager about going back. They said 
that they wanted to "have a good 
time in dear old Manila, first*' — 




THE PRE^^^^jD^BJJ^^ Aurora and Zenaida, bubble 
over with tjieir expenenceT^over there*. Aurora, tfiough, got burn, 
ed up every time she went shopping in New York stores. The sales- 
girls invariably conducted her to the Children's Department. 



much they had missedi the 0 ld 
country till they returned. I ask- 
ed them about their "Aleng Ma- 
meng." Baby answered for both 
of them* ''She's one of the rea- 
sons why we're so glad to get back. 
She's a cousin of mother and dad- 
dy, and she's taken care of us ever 
since we wer e so high." 

They told me a few things about 
their trip. They enjoyed them- 
selves most in New York and Hol- 
ly wood. "But we still think that 
the Filipinos are the nicest people 
and the best dancers on earth, and pitable." They also toured through 
that we can have a . better time in ; Paris, and* met the Alunans, the 



t "One thing I liked, though, was 
that everyone addressed me either 
as 'Aurora," or 'Miss Quezon.' I do j 
so hate to be called -Baby'." 

"Yes," said Zenaida sympathetic- 
ally, "once you get a nickname, it 
sticks for life." 

They have been in Germany and 
were enchanted with the German 
people. "All our original prejudices 
against them vanished, the mo- 
ment we set foot in Berlin*, The 
people are very charming and hos- 



our own country than anywhere 
else in the whole world/' While i.* 
Hollywood, they visited the M.G.M.* 
set, and wez-e enchanted with such 
actors as Clarke Gable, Robert 
Montgomery, and many others. 

Mr. Mayer invited them all to a 
dinner party, and some of the 
other guests were the Marx bro- 
thers, Jeanette MacDonald, Mau- 
reen O'Sullivan, Allan Jones, and 
several other ''big-shots" in the 
movie industry. Zenaida remark- 
ed on the fact that "Allan Jones is 
good-looking but very shy.'» 

"What burned us up," said Baby, 
"is that they all thought we were 
mere kids. Any store i we.nt to, 
they would conduct me to the 
Children's Department. And when 
we landed in Ne w York, after hav- 
ing toured through Europe, one of 
the photographers actually called 
me "little girl.'» i asserted mysef 
and told him that I was going to 
be eighteen, very soon, but that 



Roces girls and Paloming Osmena. 
They say that the latter is taking 
up singing seriously. 

I asked them about their French 
governess, and hardly had i asked 
about her than she came into the 



but that 

&ud that they hadn't realized how *<Wt seem to impress him much, 



room, looking very cool in a simple 
printed dress. Baby intrduced me 
as an Assumption girl, and she 
Said, "Another one!" It seems that 
Baby had introduced her to many 
of her friends, and as most of 
these were from the Assumption, 
she was gradually forming the opi- 
nion that all Manila girls attended 
sliid convent. 

She herself is an Assumption girl, 
"It must be grand to be the daugh- 
ter of a Count," I said, 

She only laughed. "But that 
doesn't meJn a thing in France/' 
she assured me. "I am the daugh 
ter of 
cannot 

just as happy it * wore uuv iiw j Q 
daughter of a nobleman." | $r -J - 



a Count— well and. good. I L*-^ <r*, 
t help that. But I would \yi J *SX*y£ \ 

s hannv If i wore not <lic | n n 



<u*£$. y^Jh*. yvv^JLA C3u>^ y&», y> 




"SHE'S ONE OF THE SEASONS why we're glad to hack/* 
said Aurora and Zenaida, referring* to Aling' Mameng, a cousin of. 
the President and the First !Lady, And are they glad to aee her J 
judging by the photos above. 



She became acquainted with the 
Quezcms through the mothers of 
ihe Assumption. The gU'ls needed 
a governess, and as she herself wa*j 
ready to work, it was decided that 
she should accompany the girls 
back to Manila. When questioned 
about her family, she replied that 
her father was from the north of 
France andi her mother from the 
south. "I myself was bom in the 
aorth, although x have spent almost 
all my life in Paris," she said. 

"How did the girls strike you 
when you met them?" i inquired. 

"We didn't strike her—we shook 
hands," was Baby's wisecrack. I 
grinned at the joke, but insisted 
upon her answering my question, 

'Well/* she replied, "since I have 
arrived, everyone asks me the same 
thing, people seem to think that 
I have a terribly hard job — because 
they are inclined to think that the 

girls are terribly spoiled. But I 
can truthfully say that it is a plea- 
sure to be with them and taik to 
them. I don't think they are spoil- 
ed^ one bit," 

They are very fond of their gov- 
erness. As a matter of fact the 
Quezon girls are fond of most 
everyone—with exceptions. They 
call her "Lily/' for short, although 
her real name is Elizabeth. And 
"Lily" is a very likeable sort of per- 
son. She is tall, and has that cer- 
tain* air of charming self-possession 
that the French call "chic." She 
talks English fluently, and under- 
stands Spanish, although she talks 
Ho the girls in French as often as 
she can,, 

The girls themselves ca n carry 
on a conversation in French quit'; 
easily, considering the fact that 
they have been but a short time 
In Paris. And of course, their 



is gong to take up Cfberal Arte* 
first, "as a sort of background, *' 
and will then study L,aw. 

Zenaida is still undecided as to 
whether she will take up Libera] 
Arts, too, or will study Journalism, 
at once. 

"The trouble is, that there's no 
Math In- Journalism, and Math ha« 
always been tops with me/' sh€f 4 
said, 

Baby, on the contrary, dislike!* 
Math. "I'm all for memory work/* 
she said, "I only need to read a 
thing twice, and I've got it firmly 
inscribed on my brain." 

Both girls read a lot. Zenaida, 
says that she'll read ''anything,* 
but Baby prefers history and biO< 
graphies to novels. "A few yearf 
ago I was crazy about fiction," sh* 
said, "but now I know better.'* 

They are very fond of L,oi fl Mao 
Murray and Louise McNutt. They 
described them as "peaches, both' 
of them." 

At twelve-thirty j decided to go,, 
As I left, I spied Aleng Mamong 
unpacking some things. I smiled) 




THE QUKZON 
ERNESS — They 
iU though her real 
heth Canettemont. 



GIRLS' G<nV 
call her 'lily**' 
mum Is EH y,ifc> 
She's daugli* 



ter to an honest-to-goodness Court* 
in Frafnce. 



at her and. asked, "You must be 
very glad to have the girls back * 
Her old tired eyes lit up suddenly, 
"They are the dearest girls o& 
earth," she said simply. And sh^ 
meant it. 

As I passed through the gren$ 
gates ■of the gafdoi, I realized wirft 
a little shock of surprise that % 
had actually had a good time— -thofc 
for an hour and a half I had boon 
enjoying myself and had totally 
forgotten that this visit t 0 the Que* 
zon girls was "just another assign* 
*ment.'» 



English has improved— they have, 
thoroughly American accents whiCfc 
aren't "put on/' but evidently ge« 
miine, > 

They are planning to study at'. 
Sto. Tomas, It seems that they 
met Pr. Sancho in the States, and 
the latter told them to wait till h$ 
returned before they actually e n« 
rolled at college. 

"I hope he takes long in "return* 
ing," Baby said, "because I sort of 
like this free-and-easy life." gwg 



Nation Otesozrvos 
Quezon's jbsix"fc3oLc3.ay 

00X00 

The eutire Philippines observed the 59th birth- 
day of President Manuel L. Quezon last Thursday- 
August 19, 1937. One of the outstanding feature 
of the celebration was a radio program bredcast 
•from Hollywood which included songs by Miss 
Enya Gonzales, famous Filipina diva, now in the 
States, and a few words of greetings from Gover 
nor Frank Murphy of Michigan. Shortly after 
the piogram from across the sea, the President 
responded to the warm greetings of Governor Mur- 
phy expressed his thanks to Miss Gonzalez, and 
then spoke of the peaceful situation now prevai 
the Islands, compared 



ling in 



to other countries 



sited by the President abroad, and the bright fu 



vi 

ture for our nation. 



A 

tio:s of 



ade was among the colorful por 
decorated 



fluvial para 

the celebration, wherein 



l float/ 




WITH THEIR FATHER AND* PARTY IN J APAN"— Auroi-a.aijd Zefi2!da ftWamong the^Pres- 
Menlial party that stopped over in Kobe Mid Tok yo, Japan, on their way to the United States. 



participated as the precession swang along the 
Pasig River. 

The significance of the event, however, does 
not merely lie in the great esteem and respect 
that thn people have for their beloved leader, 
but it lies, on the other hand in the fight against 
the most dreaded of diseases, tuberculosis. E very- 
province and municipalities throughout the Islands 
held benefit balls to honor the President and to 
raise money to be expended by the Anti— Tuber 
culosis Society. 

One of such balls was successfully held here 
in San Fernando on the night of August 19, 
under the supervision of the Municipal President, 
the Treasurer, and many civic spirited citizens. 
A committee, some of whose members included, 
Corazon Hizon, Leticia Rodriguez, Consolacion Va- 
lencia, A deliada Rivera, and Emilia Quiambao, took 
charged of the preparation. 



PRESIDENT 

Tagaytay Golfer 

"I wish my daughters had seen that 
one," President Manuel L. Quezon 
smilingly told friends in Tagaytay this 
week after he had formally opejaed the 
public nine-hole Tagaytay Golf Course 
with a 200-yard drive from the No. 1 
tee. He said his daughters had pur- 
posely dropped back becapse "they 
didn't want to see me miss the ball." 



Later he^proudly told Maria Aurora 
and Zenaida of his successful drive. 
The ball Mr. Quezon used to inaugu- 
rate the course was mounted on a pa- 
per weight and presented to him as 
a souvenir; his golf club was put on 
display in a glass case at the club- 
house. 

In a brief informal talk, the Pres- 
ident gave Gen. Ernilio Aguinaldo 
credit Eor having Been the i'irst to 
surest the development of Tagaytay* 



PROPOSE TO MAKE 
TAGAYTAY A CITY 

Cavite'. "Small Baguio" Dae 
For Further Growth 



Assemblvman Justinlano Monta- 
no, of Cavite, this morning told the 
Herald that President Manuel L. 
Quezon has agreed to support any 
meaaura designed to convert Ta- 
gaytay into chartered city. 

He made this statement 
shortly after landing to Ma- 
nila by the motorship Bon Es- 
teban, from Iloilo where he at- 
tended the city's inaugural cere- 
monies along with President Quj»- 
ZO n and other government off ic lala, 
in view of the favorable attitude 
of the chief executive. Assembly, 
man Montano will submit a bill at 
the session of the National Assem- 
bly embodying this plan. All details 
of the nlan have been discussed 
with president Quezon on board «i« 
Don KstebaTT, he further said. 

Tazaytav will prove an Ideal 
lagaym -president .is 

chartered city, the Presia _.,; f , 
said to have declared, according 
toMr.Montano.Tt 18 onaneleva^ 
cd place near Manila, an d the c£ 
mate there is similar to Baguio • 
» can be r.onvertea tato-a 'small 
Baguio," said Mr. Montana, 



Paiigkasa Fuk uyan 



Timay Na Hulog ^ T g Langit 




NAGBALTK ang pang -ulong Quezon na may uv/ing PI 90,000,000. 
Sa mga panahon ng mahgahg na usanin sa politika, nag-nwi siya sa atin ng 
batas na nagkakaloob sa mga pilipino fig lalonj malaking karapatan sa pamamahala sa 
sarili; nitong hull, natamo niya sa Amerika ang batas na hagtatakda ng tiyak na araw 
fig kasarinlan, pagkatapos na mabigyan tayd fig panahon sa isang katamtamang pag« 
hahanda, sa pamamagitan fig Commonwealth. 

Sa harap fig ganitong kalagayan ay sumurot sa atiusr panifigm ang isang bagong 
suliranin: ang sa kabuhayan. Kung tunay ang sabi ni Napoleon na ang digima'y hin- 
di maipananalo kung walang saiapi, sa lahat ng pakikibaka ay lalo nang walang pag- 
asa ang sa larafigang ekonomiko kung kapcs sa m^a kailangang gugulin. 

At ang Lider ay nagbalik na pasalubong sa bayan ang isang kasiya-siyang kalu* 
tasan: isang dating angaw na pisong nakamtan sa kmuyang huling lakad sa Amerika, 
mula sa mga sukat mabahagi sa mga, buwis sa lafigis fig niyog. 

* + * 

Gayon man, sa isang bansa fig labing-apat na a&gaw katao na ang ilang buhagi'y 
nakakikilala fig tinatawag na mabuting kabuhayan at ang lahat ay nafigafigarap sa 
gayon ding kapalaran, ang P100,000,000 ay hindi isang kayamanang walang mahw. Sa 
walang patumanggang paggugol, iya'y maaaring matulad sa tubig ng isang batis na 
tinuyo fig Araw. Nguni, ang matinong paggugol ay nafigafigahulugan fig pagpapaun- 
lad, ng pagsasabog fig kasiyahdn at ligaya, na siyang tunay na kayaraanan. _ 

Nasa isip na ng Pang-ulo ang ilang paraan kung paanong pakikmabangan ng 
bansa ang bawa't piso ng kaniyang uwing salaoi. Sa nasimula ay kaniyang tmupad 
agad ang ipinafigako pagdating na "bukas na bukas din ay ipag-uutos kong ang pma- 
kamababang sahod na ipagkaloob sa mga manggagawa sa Maynila ay V\.k> at sa 
mga lalawigan ay piso." , 

Sa talumpating binigkas sa kaniyang kaarawan noong Huebes ay inihayag fig 
Pang-ulp ang ilan sa kaniyang mga panukala. Sinabi mya: 

"Bagaman at tayo'y nakagawa na ng marami sa lumipas na isang taon at kaia 
hati, ay gagawa pa tayo fig lalong marami sa mga susunod na taon. . 



121 S.i^S 



r 



HABRA DOS ELECCIONES 



Qij&S'im warn* tm+~ 

"Paaabutin natin ang mg& biyaya fig" pagtuturo sa lahat fig batang maaari nang 
mag-aral. Magpapagawa pa tayo ng mga lansangan na imagrpapagaan sa pagbahatid 
ng mga ani sa pamilihaiu Magpapatayo pa tayo fig mga ospital at pagamutan fig mga 
ketofigin. Pagbubutihin ang kalagayan fig kalinisan fig atuig mga munisipio, at pag- 
kakalooban sOa fig malinis na tubig. BibiUiin natin ang mga pook na tirahan fig v mag* 
bubukid sa malalaking asienda upang ipagbiH nang hulugan. sa mga dukha. Magbn- 
bukas tayo fig mga bagong industria. Sa maliwanag na salita, magtataguyod tayo ng 
isang imalaking palatuntunan sa pagpapairalad sa kabuhayan at palingkurang panglipu- 
nan. Nilulunggati ko na ang Pilipinas ay maging isang lumfng hindi nakakikilala ng 
karalitaan, at ang katarufigan, pagkakapantay-pantay at kalayaan av siyang sagisag fig 
lahat? 

* * * 

Sa ganyang palatuntunan ng ating Lider, ang P100,000.000 ay magiging tunay na | 
Kulo« fig. lafi^it sa ating bansa sa dr.ko n<? kabuhayan, kung papaanong ang batas na 
lumikha fig Commonwealth ay nagsilbing liwanag ng bagong Araw sa larafigan ng De* 
mokrasia. 

Ito f y isa pang dahilan upang ang f unang pilipino sa Malakanyang ay lalong ma- 
ging malapitsa puso fig kaniyang lahi. 

Bagong Ayos 
Ng Kawanihan 
Ng Pagtuturo 

Pagkatatag ng pamaha- 
laang Commonwealth ay 
iibahin ang balangkas 

Ang balangkas ng kawanihan n£ 
pagtuturo sa ilalim ng pamahala- 
ang commonwealth, ang mga pi- 
nuno Dito f mga dibision at gawain, 
ay inihanda na allnsunod sa ta~ 
gubilin ng propesor Lino J. Cas- 
tillejos, pangulo ng katulong na- 
lupon sa pangangasiwa ng pangka- 
tohatang lupon Quezon sa larangan 
ng pagtuturo, sa lingguhang pu- 
long na idinaos kahapon ng hapon 
sa Unibersic'/d ng Pilipinas. 

Naiiba sa balangkas at kaayusan • 
ng kawanihan ng pagtuturo gaya 
nang pagkakatatag ngayon, ang 
balak na bagong kawanihan ng 
pagtuturo sa ilalim ng pamahala- 
ang commonwealth, na mapapala- 
kip ang mgg tungkuJin ng estado 
sa larangan ng pagtuturo, ay mag- 
kakaroon ng isang tagapamahain 
at dalawa pang katulong na taga- 
pamahala. 

Ang unang pangalawang tagapa- 
mahala ay siyang magiging patnu- 
got ng kagawarang akademiko at 
magiging dekano rin ng pangban- 
sang kolehio ng mga g«ro ng es- 
tado, samantalang ang pangala- 
wang katulong na tagapamahala 
ang siya namang makiki-alam saj 
pangasiwaan. 

Kabilang din sa balangkas na 
inihanlang ito sa kapakanan ng j 
pagtuturo ang paglikha ng Isang 
dibifllon sa pagsasanay sa mga gu- 
ro. ang sa pagtuturo. sa mga nasa 
takdang gulang na, kung ang ba- 
lak na pagtatatag ng isang kawa- 
nihan ng pagtuturo sa mga nasa 
takdang gulang na. fty mapagti- 
tibay,. gaya nang itinatagubilin n~ 
lupon Quezon. 



Ya esta cleciclida la cuestion. Los diputados quo 
asisfcieron ayer a la comida clada por el Presidents 
Quezon en el Palacio de Malakanan, seji'an confdr- 
mado con el plan de este, eual es: celebrai* una ses- 
sion extraordinaria de la Asarnblea Nacional duran- 
te la primer a semana del mes de Septiembre proxi- 
mo para aprobar una ley que proveera la celebra- 
tion de las elecciones para los funcionarios provin- 
ciales y municipales el segundo martes del noviem 
bre del ano en curso, y para los insu&res, en diciem- 
bre de 1938. 

Parece ser que el plan, por lo menos, rectifica 
hasta cierto punto el error cometido por la Asarn- 
blea Nacional el ano pasado, aprobando la ley qu? 
provee unas elecciones de diputados en 1939,^ pro- 
longando el periodo de incumbencia de los 'mismos. 
Pero hay un detalle *'que llama podei-osamente la 
atencion: la sesion extraordinaria se celebrara el 
mes de septiembre, y las elecciones locales en noviem- 
bre. Esto quiere eleeir que habra solamente dos me- 
ses de tiempo para preparar clichas elecciones, y si 
se tiene en cuenta que la gran mayoria de los pue- 
blos no cuenta con presupuestos electorates debdio a 
que siempre se'han atenido con preferencia las provi- 
siones de la actual ley electoral, se podra apreciar 
mejor el apuro que ocasionaran dilhas eelcciones. 

En vista de estas dificultades, nos parece mas 
razonabie celebrar unas elecciones conjuntas, al me- 
nos esta sola vez, en septiembre o noviembre de 1939. 



Asuntos Que Discutiran 
A Bordo Del ^.Esteban' 

Durante el viaje a bordo del 
barco "Don Esteban", el presidoTi- 
te Quezon, los difpiitacloa y los go- 
bernadorea provinc^ales d^xutiraTi 
la cuestion de ^4§e ha^ de fu-:io- 
nar los dos piai'tfttbs Ik y coa- 
ligados o no. liny ;Muchoe 



que estan a favor de dicha 
fusion, pues se ha vist que 
con ella el gobierno funcona con 
eficiencia, pero hay otrcs que 
creeii en la necesidad de un buen 
partido de oposicion. Otros creen 
que pued^n continuar coaligadoa 
los dos partldofi, dejaftdo al Fron- 
ts Popular como ^i^ralizador. 



ZAMBALES NOTES 



BAN" NAttCTSO, Z:nnbale*. Atfgi 
-0. — A birtlnlny e^eT)i*ation in honor 
of President Maimel L. Qnezjm, iv.ts 
held at the municipal building' last 
uiglit under tlio management of mu- 
nicipal dfficialsj school te;iehers, the 
"women's Club and other civic organ- 
izations of the town. A musical li- 
terary program was the main fea- 
ture of the affair. 

The executive committee responsi- 
ble for the success of the celebra- 
tion was composed of Municipal Pre- 
sident dc los Reyes, Nemecio Alma- 
zan, Manuel Arkoncel, .Pablo Fuue, 
Judge Guillermo dc los Reyes, Dr. Vi- 
cente Misolis, Dr. Soledad Fortaleza, 
Leon Afenir, .Justiniauo Felarca; Vi- 
cente Fernandez, Felieiano Abrajano, 
Victor Arichea, Geronimo Cayaban, 
^Irs. Damasa Fernandez, Mrs. Bea- 
trix V. Guerrero. Mrs. Trineo dc los 
Reyes, Mrs! Guillermo de los JReyes, 
>h's. Lazaro Cawagas, Mrs. Julita 
Valdez, Mrs. Eleuteria Farrales, 
Mrs. Justiniano Felarca, Mrs. Nati- 
vidad Fed ere, M i sses Prude ncia de 
los Santos, and Floreneia Alcaya^ga, 
Dominador Maranon and Ai»o1oulo 
Farrales. 



*7 



SAN MARCELIXO, Zambales, 
Aug. L>0. — Under the management of 
municipal officials and the Women's 
Club, a gay celebration in connection 
with the birthday of President .Ma- 
nuel L. Quezon was held last night at 
the new market. The success of the 
affair was due to the manageniBiil 
of the executive committee, headed 
by Municipal President Melecio Lau« 
reta, other members being Judge An- 
tonio Fuentecilla, Norberto Corpus, 
Fulgencio Battad, Funiciano Rodri- 
guez; Delfin Abrajano, Venancio Ro- 
driguez, Hermogenes Pascual, Apoli- 
nario Benitez, Mrs. Meliton OrdillaS, 
Misses Socorro Caluya, Pelagia Pe- 




Among those present were: Muni- 
crpa! President and Mrs. I vhwo de los 
Reyes, Pablo Pufie, Mr. aud Mis 
dustiniano Felarca. Mr. and Mrs. Vi-' 
eoute Fernanda Mr. and Mrs. ijeme- 
cm Almnzan, Mr. and Mrs. Ramon A! 



ralta, Cousuelo Carpio, Pastora Igna- mazan, Mt. and Mrs. Lazaro vtijaniie- 
cio, Emilia Arcelo, Benjamina Far- v»; Mr, and Mrs. iVudoncio VrHarrae- 
rales, Gregoria Roll, Mrs. Raymunda va, Mr. and Mrs. Mariano Puerto 
Paranada, Juvita Beynojo, and Mrs. &Tr. and Mrs. Marciauo Labrad^- Dr 
Aurea Ordellas. and Mrs; Daniel Labrador, Jud^'and 
Mrs. Guillermo do los ji oyo ^ T>y am] 

SAN XARCLSO, Zambales, Aug. *[™' i P ° flro Guerrero; Mrs. Xati- 

J7.— Mr. and Mrs. Nemecio Almazan J'^Federe, Mrs. Guillerma Fuer- 

entertained friends and relatives yes- ' _ A T>olomn Durnlao, Mrs. Ra- 
terduy afternoon at a party to com- 
memorate the death of their daugh 



ter, Dolores. The hosts were assist- 
ed by their sons and daughters, Mrs 
Patrocinia Sebastian, Mr. and Mrjs 
Alfredo Almazan, and Pacita Alma- 
zan. 

Among the guests were: Mr .anr. 
Mrs. Vicente Fernandez, Mr. and 
Mrs. Ramon Almnzau, Mrs. Natividad 
Fedre, Mrs. Eamona Puerto, Mrs 
Guillerma Villanueva, Mrs. Dominga 
Abrajano, Mrs. Eleuteria Farrales. 
Misses Tionifacia and Josefina Alma- 
zan, Natividad Torres, Dolores Fune. 
and Felieidad l&larca, Alfredo Gfajr 
Ha, Lazaro Villa nucva, Alipio Pulju 
jiara, E* Benco and Mating Almazan. 



Mrs. Procesa Villamieva entertain- 
ed at a dinner this noon for aea 
daughter, Gloria "Villanueva, ninniai 
pal officials and teachers were pre- &rrOyQ 
sent. 



mona Fuertes, Mrs. Ursula Fuertes \ 
and Mrs. Matildo Almazan, MtWes 
Dolores Fufie, Pacita and Josefina 
Almaznn, Felicidad Felarca. T/uz de 
los Santos, Juliana Noble, Benjamina 
do Guzman, Benita Amon. Gemaiia 
de los Reyes, Rosario Evangel j H ta, 
Jusfma Fnerto. Emilia Fohre. Erne«- 
fa Floresca. Tiinolifa Pamno, TTermV 
nia Fontemavor, Jnlita Fernandez, 
Fva»vov.|j,,.., Silva. Prufleiuda do los 
Santos, Concepeion, Bonifac ; a Alma- 
zan, Josefina A.damo«. Jacohina* En- 
fresina and Fedila Farin, Enocencia 
^fx-nra and P-udta T«rr^. An*n*»fo 
Busf '"nanto, Tnmas Maolcav, Alfre- 
do Almazan, Diogenes de los Reves. 
Perfopfo Dumlno, David Amon. Alfte 
do Oracia. Lazaro Villanueva, PffTl 
berto /Valdez, Arestotelos Amon. Tb|r- 
cnles de los Reyes, Esteban Fontfelft%; 
f^ro-ninio Oarnbart Pas*>>r Oarifieo; 



La Sm. Aurora A. d$ Quezon actuo de madrina en el bautizo de la 
hijd dc Mr. y Mrs. H. Williams, Aurora, en la Iglesia de San Mtr/ucl, 
el lunes pasado por la matiana. En la fotografla aparecen la Sra. de 
Quezon con la nifia en sus manos, y Mrs. William*. 

"j Ok « ^ 

Governors Recom- 
mend Construct- 
ion Of Barrio 
Roads, Water 
Works, etc. 

The following three im- , . 
portant projects favoring' 
municipalities will be re- 
'commended to*~T>TT5^^ 
MfjJUiftl \i ^Quezori by iTTe 
Provincial Governors who 
[recently held conference in 
Manila: (1) the establish- 
ment of waterworks system 
(2) the building of public 
markets, and (3) the cons- 
truction of barrio roads. 

The appropriations for 
the execution of these pro- 
jects Will be taken from the 
PI 00,000,000.00 oil excise 
tax fund. 

The water- works sy set ins 
and the publics markets will 
be revenue-pioducing/pjo-j 
jects.it is said, so that the^ 
money invested iy carrying 
our these projects will be 
easily reimbursed by t» e 
municipalities. 



Mnvn^o Mangljciaol aiid 



JTranc^dcp 



La 

Situacion 
Mundial 

Habla Mrs. Roosevelt 
Oraciones Por La Paz 



inobras sin 



Shanghai, Un Infierno 

E! Viaje De Sanger 
Franco Esia Seguro 



La esposa de\ que f ue gober 
liador general de Filipinas, „ 

Hon. Theodore Roosevelt, ha }? m ? no * T e mlllas cuadra 



iobras s £m percatars^ tfbsplu-j 
tamente de ] a presencia de los f 
buques de guerra. amerieanos. ! 
Algunos de sus proyectiles ca- 
en no muy lejos de dichos bu- 
ques. Mientras tanto, conti. 
nua la investigaeion a bordo' 
del buque insignia americano 
Augusta del bombardeo del 
ctro dia en el que fue muerfco 
el marino Frederick Falguot, 
y heridos otros 18 marmos. 

El presidente Roosevelt, co- 
mentaiido dicho incidente, de- 
claro que los oficiales que es- 
tan en el sitio, diran que action 
deben tomar sobre el particu- 
lar. 

Shanghai es un infieiTjo, se- 
gun los observadores. Estan 
completamente destruidas por 



dado una grafica descripcion 
de los horrores de la guerra 
sino.japonesa en Shanghai, 
fen nua radio-difusion, ano- 
che, especialmente a los ra- 
dio escuchas de Esta.dos Uni- 
'dos. La Sra, de Roosevelt se 
halla en Manila como uno de 
los refugiados y como hues- 
ped de honor dej Presidente 
Quezon y de Dona Aurora. 
Muchos de los refugiados es- 
itan hospedados en las barra- 



das de dicho puerlo, el sexto 
mas grande del mundo. Han 
sido arrasados por las llamas 
Chapei, Hongkew, Yantze Poo, 
Pootimg y Kiankwan. 



Margaret Sanger, la famo- 
sa propagandista del ''birth 
control" ; ha decidido cancelar 
:su viaje por los pueblos de 
iChina a raiz de la guerra en 
Shanghai. Es probable que di 
cha dama no venga mas a Fi- 



lipmas, pero hay muchos que 
cas en el Fuerte McKmley, en . • 

•creen que en caso de que vmie- 

rra, seria antes de la fecha fija 
En todo iTdlTde ayer, los ' da , por el j a '. que era 4 de 0C " 



Rizal. 



Eviones trimotores de bombar- 
deo de los japoneses estuvie- 
ton atacando ciertos sectored 
de Shanghai, que estan hasta 
ahora envueltos en llamas. Las 
perdidas por los incendios se 
calculan en medio billon He 
dolares (en Shanghai) y el nu. 
'friero de muertos en ambos la. I 



tubre proximo. 



"Antes de que venga otro s£~ 
bade, Santander <$era nuestro" 
as! declaro el generalismo 
Francisco Franco, de las fueif. 
zas fascistas. Declaro que so- 
lo es cuestion de tiempo la cai- 
da de dicha cudad vasca, y que 
si f uera po c >ible, no la bom- 



dos es diffcil de determinar, I bai . dearIa> pues ' pref eriria lo 



aunque se sabe que es enorme 
En las iglesias catolicas, pro- 
testantes, y chmas, miles de 
feligrese- estan orairdo por 
horas por el advenimiento de 
la paz. 

Los aviones de bombardeo 
de los japoneses, q'ue segun 
los chinos, usan bombas dei 
gas venenoso, llavan a cabo, al 
parecer, sus destructoras ma- 



marla sin necesidad destruir la 
ciudad ni matar a miles de sol* 
dados. Por otra parte, los lea- 
ses anunciaron que ellos han a] 
canzado grandes triunfos, ha- 
,'ciendo batir en retirada, con 
muchas bajas, a los legiona- 
ros italianos, que abandonaron 
nvuehas municiones y equipos 
de guerra. 



BUREAU SETS 
PRICE LEVELS 

Vendors Can't Sell Above 
Quotations Without 
Violating Law 



'Hie bureau of commerce pro- 
claimed this morning the price le- 
vels of foodstuffs at which sellers 
can sell without violating the anti- 
profiteering law. 

The proclamation it expected to 
inform the public how much to pay 
f or articles of food and how to 
avoid exorbitant prices. Last 
week President Quezon proclaim- 
ed a stale^oTemergency for the city 
t° prevent further rise in prices 
n oted since the Sino-Japanose war 
started. 

Most of the levels set by the bu- 
reau of commerce have been vio- 
lated by sellers. This, it was ex- 
plained, makes such sellers liable 
to prosecution. 

The following levels, which «re 
determined by adding 25 per cent 
to prices a month ago, according 
to the bureau of commerce, is al- 
lowed by law: 
Chinese ham ♦(per kilo) . , f 1.737 
Batangas eggs (per kilo) , 3.563 
Duck egg,s fresh (per 100) 4.538 
Chinese eggs (per 100) 
Rice, elon-elon (ganta) 
Macan, first (ganta) . 
Native beef (kilo) 
Onions, Singapore (kilo) 
Onions, Japanese (kilo) 

Potatoes (kilo) , .13 

Baguio Cabbage (kilo) .411 

Garlic (kilo) 314 

String beans (kilo) 386 

Mongo (native) kilo 337 

Chinese mongo (kilo) .. .395 
Any market vendor retailing at 
more than the above price levels is 
subject to prosecution, it wm «x- 
Plamecl. 

CUy authorities this morning al- 
so took official cognizance of the 
abnormal rise of foodsuff prices in 
the markets. Mayor Juan Posa- 
d ^3 ordered his , special agents to 
conduct an investigation^" 

His action followed receipt of a 
^ter from President Manuel de la 
reporting that important 
articles of food have risen abnor- 
mally and that the masses are be- 
Sinning to experience hardship 

Mr. de la Fuente urged the city 
mayor to promptly create an inves- 
tigating committee to detexmine 
^ T Prices have risen abnormally. 
Poodatuffs led in the soaring mar- 
ket quotations, according to Mr 
la Fuente. 



3.20 
.361 
.325 
.89 
.289 
.14 




4.J-1-. .m* 0iJH?rjrerBt8?Sip, I!TO. 

O^.^^. ^c^x^ Gout. ^ 

IS T.3., An Enemy Of Mankind 



I 700 Persor.as Ya Se Han hecho Re-.. 
ssmt Mesas, Segun El Hon. 
Vicente Ybiernas 

1,000 SUMS GRATIS 



0a. flngelita De Garcia, Juhtamente Ccn 
Varias Seiioriias, Oirigen La Dc- 
coracidn Bel Gran Salon 



Un inusitado moyimiento 
? >e riotaba esta manaina en el 
Pier, que se estaba acondicio- 
nando y decorando par a el 
gran baile de esta noche, en 
honor de S. E., el presidente 
Manuel L. Quezon. Solo la mi- 
tad del citado "Pier" &3 ha u- 
sado para ej acto pues la <>- 
tra mitad esta llena de carga- 
mentos d e la Aduana. L a par 
te destinada para ] a fiesta, se 
ha eonvertido en mi v., \-aav- 
rb salon palacial, con pi. o de 
madera, dejando unicamente 
una parte haci a atras y pasi- 
llos en lcs alrededores, de.vti- 
nados para la s snesas. 

Se -eneargan de l a decora- 
cion, Dna. Angelita de Garcia, 
esposa de Dn. Manuel Garcia, 
propietario de l a Central As-, 
turias, y la s Srtas. Lulu Lo- 
ring, Nena Pacheco y Fanny 
Ledesma, y los Sres. Vicente 
R. Ybiernas, Fritz Loring yi 
Hon Juez Proceso Sebastian. ' 

B a acuerdo con el Sr. Ybier- ' 
nas, se encargo de construir 
el piso de madera ej ingeniero 
Apclinar Cue, y de la'decora- 
cion del techo y parades, el ar. 
quitecto Salazar y los ingenie- 
ros Gil Mallare y Martin Ja- 
landoni. 

Alrededor de 700 personas, 
segun el Sr. Ybiernas, ya se 
han hecho reservar mesas a la 
"chairman" del baile, Da. Es. 
trella M. de Yibernas, su es- 
posa. Aquello s que no cuentan 
con mesas, podran disponer de 
jsillas, mil de las cuales se 
colocaran en Ion alrededores 
de] grandioso salon, sin que 
cuesten nad a a los que las 
ocupen. 



The third annual natiou-witle anti-tuberculosis birth* 
day celebration for His Excellency, President Manuel L. 
Quezon, will take place onAugust 19. In almost every town 
of the archipelago a ball will be held, and the money real- 
ized will be used for the vigorous campaign against this 
most dreaded human disease, through th% Anti-Tuberculo- 
sis Society. 

jj Realizing the inestimable unhappiness and suffering 
\\ rougbt by tuberculosis, otherwise known as the "white 
plague"; the Anti-Tuberculosis Society had conceived of 
the idea, three years ago, of launching a huge, concerted 
and determined campaign against the disease. So, the hold- 
ing of the iiimual auti-tuberculosis balls has come into be- 
ing, giviug the drive more impetus. 

' Tubeivulosis has already claimed an enormous toll of 
humau lives, especially in the tropics where the Philippines 
happens to to located. Statistics have shown that more peo- 
ple die of tuberculosis than all other diseases combined. No 
Utile al.mn bag been telt by our government officials on 
account .>t tU« high mortality from tuberculosis. 

Determined as ever, our present government is conduc- 
ting a n; tion-widM drive against the white plague. The 
teachers' sanatorium is *n example of the many projects 
eoucosved of with a view to figiiting to the finish a dread- 
ful disease common in the tropics. 

1 uj yea ly annual auti tuberculosis birthday celebra- 
tion tor President Quezon serves as a coustant reminder of 
our duty to give our whole-hearted and unqualified coope- 
ration Willi the government in its fight against tuberculosis. 
T ie oDsei vauce •»!' this s u' iifh'fjt t occasion meritn our en- 
thusiastic c » ju^i-i' iou « 1 1 i te 'ti'»u in the fight against 
a com mon enemy 

SINGER OF THE 
WEEK 

TJP7E nominate Enya Gonzales, lo- 
™ cal lyric soprano who Is now 
in New York, as the singer of the 
week. Through the courtesy of t 
the National Broadcasting Corpor- 
ation of New York and Radio Ma- 
nila, she sang two short pieces on 
the night of last Thursday, in ho- 
nor of President Manuel Ij. Que- 
zon who celebrated his 59th birth- 
day that day. 

Some 12,000 miles away from 
her native land, Enya nevertheless 
went through her rendition as su- 
perbly as only she could. Enya is 
a four-star girl; her voice deserves 
more stars. • , 

Reduccion Del Impuesto 
De Radio A Solo Un Peso 

La reduccion dei impuesto <k- 
radio de d*ez pesos a un peso cada 
aiio es lo que se pedira, por me- 
dio de un. memorandum, al Pre- 
sidente de Filipinas, Hon, Manuel 
L # Quezon. Hay un comite que esta 
estudiando desde algim tiempo el 
asunto. 





Lahi 
ia 



NAGPASAUG 

"YHOY SUA 
MCNUTT 



a Gipaabut Nga Si- 
gkabangi Makitu- 
nged Sa Galium 



Quezon Birthday Observed 
In Grand Style for A ug. 19 

Parade, Fireworks Display, Grand Costume Ball form 
Main Features of Celebration; Program Varied 
With Prizes for Dance Guests 



QUEZON Mil L A 

Aug Taiian Gisangpit Ni 
MLQ Aroii Mobulig 
Ala it # Sa A tang 
iCsJaiTipusan 

>Ja piQUlg tip ^ KipaSiduIljjt^Og ka» 

niya didto ste ftizal Memorial Sta- 
dium sa miaging Eiyernis sa ga-j 
bii, si Pr esidente (Quezon sa iyang 
pakigpu'iong " nagpasruna nga wa- 
iay .paitiagbigni nga mahitabo ka- 
niya ug sa alto komisyonado nga 
AnierikaniiOn, Hinoon, matud niya, 
silkng duha maghoyhoy alang sa' 
kadaiigan sa kagamhanan hangtud 
i kifca mskakabut na sa hing. 
pit nga kaiigalingnan. 

Sa wain pa nioabut si Presiden- 
ts Q.-.r-zon daghan gayud ang nag- 
tuo r.ga silang duba si Alto Ko~ 
: <> :t ^cNutl magkabangi, si- 
nukaran ang nlafiimg inga buhat 
alto komisyonado nga matnd pa 
ttbnn wala nia-buhar ni kanhi 
PAto Komisyonado Frank Murphy. 
(;:nirilong- hinvmgdan usab sa dili • 
Inlil -.-.yang bigni sa dtiha ka tag. 
as nga punoan kadtong bahin sa 
pakigpulong ni McNutt diin iy$j 
gr'nasabut nga ang demokrasya din 
hi sa ato sa ngaian iamang, dili 
bJ ivnod. <* 



Judging from preparations being paraders and public will join in amass 
made f or celebration of the Q u a ^ inging. The tjheme son if deals ex- 
zoo lurrh'day anniversary, the 19th day clasively on the president's hirthday. 
of this month promises to he red letter A hand concert between 5:00 to <>:00 
day in every respect. A £rand parade, p. m., a free open air show ar. 7:0Q 
a masquerade ball, and fireworks are o'clock, lire works display at the Zara- 
scheduled for the celebration of the boanpa wharf at 8:00 o'clock, and a 
59th anniversary of the commonwealth custume hall from 9;00 o'clock wind 
president's birthday. up the activities of the day. This 1 st 
The parade, to be participated in by number on the program will be tnost 
iMormal and Trade school students, interesting. Prizes for the most co- 
starts at three o'clock in the afternoon, mical, the most elegant, the most 
It will pa9s through the main streets original, the best number of individual 



of the city onto Pettit Barracks where 
a military drill will be held at 4:00 
p ra. From the reservation the parade 
will again march in military forma- 



performance, and the best number of 
group performance will be given to 
respective winners. These prizes, 
however, will be awarded under cer- 



tion to the Plaza Rizal, Here, the tain rules and regulations as follows: 

1— At 11:30 p. in. at a bugle's call all . participants for the 
contest will have a grand march around the hall. 

2 — Individual performance should not exceed 5 minutes 1 time. 

3 — Performance for a group of ten or more persons should not 
exceed 10 minutes 1 time. 

4— Participants should be in disguise or in some form of make- 
up to avoid recognition. 

5— All participants should stay until the awarding of prizes 
is done. 

The following: prizes will be awarded: 

1 — Most comical costume — 1 prize each for gentleman and lady 

2 — Most elegant costume — 1 prize each for gentleman and lady 

3 — Most original costume — 1 prize each for gentleman and lady 

4 — Best number of performance — individual 

1. First Prize 

2. Second Prize 

5 — Best number of performance— by group 

1. First Prize 

2, Second Prize 

The management has endeavored to obtain beautiful prizes 
fitted for the occasion. 

(Mrs.) RAMONA T. ALA NO, 
Chairman 
Costume Dance. 



Miangkon pa gayud ang Pan. : 
nga h Alto Komisyonado Mr.. I 
mao ang labaw sa tanang punoan 
dinhi gumikan sa iyang pagka-al- 
to komisyonado nga mao ang la-* 
bing taas nga tinugyanan sa ka- 
gamhanang Amerikanhon din 
Apan rriipuno hinoon ang panning 
nga siya dunay mga gahum usab. £ 
nga kinirHauglan gamitGn. Nga 
silang- cltijni mafahoyhoy *a pa. 

fy?*. Quezon/ 'Ang tarhan iyang 



j|- ang pa^boijfgay matfy magpa- J 
ibahaw; Gipahayng u$ab sa Pa-' 
numo aiig- iyang mga kataiungan 
ngano nga uyon sia nga mub-aii 
ang tagal "Run transisyon una pa 
ang kaugalingnan. 



Tuln da ang namulnng sulod ss 
piging: Si Bise^residente Osme- 
f/d, Presidente Quezon tig Alto Kq 
misyonado M^Kntt. Si Presidente 1 
f Quezon gi^aila i^i Bjs#-PresBeMe 
JOsmena. A^g Bise-Presidehte 



* agda sa tanan sa paginum aiang 
gisahffpit Ra pagbuhp; sa kaga^nha- - T , a , 

51 1 . . kantr Pres. Roosevelt. Sa pagjba- 

r - ; »ug ni Alto Komisyonado ivicNutt ;» 

miagda usab siya sa/ paginum a„' 



nan 



Kadtong * nagp^diut-, nagkfatpay 
an tT PamuTBO, nga 8j Komisyonado. 
MfNiitt up; ako inagrkaWngi fom 
magbigni ka,biuk^an sa ilan^ orot, 
kay kini dili gayud mtthitabo sang, 



Iaiig sa p^jglawas ug kalarnpusanj 
ni Pres. Quezon. Si Presidente Ml 
Quezon ug fei^e- Presidente Osmena 
nagtupad p^giingkod. 



Pres. Quezon Ug Ubanr/ 
^ Punoan Manggikan 

(Tinuyo Along sa Tigmantmla) 
MANILA, Agosto 23,— Nangulo 
sa pila ka tag-as nga punoan sa 
kagamhanan, si Presidente Que- 
zon mogikan karong hapon paingon 
sa Iloilo sakay sa Don Esteban a. 

I ron paghimo sa subo sa bagong si- 
yudad didto. Ang subo sa karta es- 
pisyal sa Iloilo himoon unya r-a 25 
niini. Ang 25 sa Agosto giprokla- 
mar na sa Pumuno nga adlawng 
opisyal alang sa Iloilo lamang. 

Ang Pamuno mogikan usab da- 
yon, sa gabii sa 25 pauli sa Manila 
aron pagatiman sa iyang mga bu« 

lohaton. 



m 



The Work Begins 



HPHE first step has been taken, with the appointment 
*■ of former Senator Ramon J. Fernandez as head of a 
special committee, towards the purchase by the govern* 
ment of large haciendas and their resale to the tenants. 

A successful businessman who has seen many years 
of service in the government, and who is in a position 
furthermore to serve with the committee without pay, 
lie is eminently fitted by experience to assist the govern- 
ment in the tremendous undertaking upon which it is 
now ready to embark. 

The program of agrarian reform contemplated in the 
purchase and resale of large haciendas is preeminently 
a business undertaking* That it was originally ins- 
pired as a measure of economic reform does not destroy 
its real character as a financial enterprise of the state. 

The system of resale to the tenants must work as a 
business proposition. It is not enough, for instance, that 
the estates be bought and be subdivided thereafter. It 
will be necessary to determine how much land is required 
to maintain an average tenant family in reasonable com- 
fort, how much, after deducting expenses, the tenant will 
be able to pay towards the installments on the land, how 
much margin should be allowed for poor harvests due 
to flood, drought, poverty of the soil, pests, etc* 

The details of the plan will, of course, be assigned to 
experts. President Quezon has said that he will choose 
young men to work out these details. He is to be con- 
gratulated for calling upon the younger elements of the 
country to contribute towards the solution of so vital a 
national problem as agrarian reform. 

To the same committee it should be a prudent act 
to name as members or collaborators certain of the more 
responsible leaders of tenant organizations in Central 
Luzon in order that they may be able to bring to the 
committee's attention pertinent facts about the tenant 
situation that may be acquired only through personal 
contact. 



SEMARCHAA 
LCILG ESTA TARDE 




Afljl se decide inaugurar la 
nueva ciudad, vaya o no 
el Pres^d'^*'* 

El Preoidente Manuel L. Quezon 
se marcha a las dos y media de 
esta tarde a bordo del vapor "Ma- 
yon" con rumbo a la ciudad de 
Hoilo donde asistira a. las ceremo-- 
nias de inauguracion de esta nueva 
ciudad senaladas para manana por 
la manana. Le acompanara en el 
viaje su ayudante de campo, el 
Comandante Manuel Nieto. 

El Presidents debfa salir ayer tar- 
de a bordo del "Don Efetebaai" pero 
a Ultima" hora decidi6 quedor.se para 
presidir la reunion del gabinete En 
el "Don Esteban" se marcharon 
ayer los Secretaries Elpidio Quiri 
no. del. Interior y Jose Yulo. de 
Juoticia, el Speaker Gil Montilla, 
encabezando un grupo de diputa- 
dos. y varios otros. 

El Presidente espera llegar a Ilo- 
Vo manana por la manana a tiem- 



para las ceremanias <xe inaugu- 
ration, y 

Con o sin Quezon, se Ilcvara a 
cabo \\\ inauguration manana 
(Servicio Raclintclcgrd/ico ) 
Por G. RIVERA LIUAG 
Env:ado especial de la TVT 

bordo del "Don Efcteban," 24 
agosto.— Las ceremonlas de la 
in: ij: ; uracion de la nueva ciudad de 
Ho;lo se llevaran a cabo nun cyan 
do no llcgue el Presidente Quezon 
segun ze decidi6 en una con versa- 
cion radioteiefonica hab ; da esta 
irrnana entre el Gobernador Ti- 
mcteo Conning y el Sr. Eugenio 
Lo;>ez. 

Por otra parte, Los Diputados que 
van a .Iloilo para asistir a las cere- 



A 



de 



ISANG ALKALDENG 
HALAL NG BAYAN 



Siyang hilirlingin ng Hunta Mu- 
nisipal sa Pangulong Quezon 
upang ilakip sa mensahe 

Ang pagsasabay sa halala«g da- 
rating ng paghahalal ng isang al- 
kalde ng siudad ay siyang hihili- 
ngin ng llunta Munisipal sa Pa- 
ni-ulons Manuel L. Quezon upang 
ilakip sa kanyang mensahewg ipa- 
dadala sa Kapulungang Pangban- 
sa sa pagdaraos ng tanging ptt- 
long na pinag-anyaya ng Pangulo 
na pasisimulan sa Sabado, ika 
28 ng Agosto, 1937, upang pagtiba- 
ykk ang pagdaraos ng halalan ng 
mga pinunong lalawigan at muni-' 
stpal sa buung kapuluan sa Enero 
ng taong papasok. 

Ipinahayag sa kapasiyahan na 
sa dahilang napatanim ria sa dam- 
da min ng madia ang pahayag «g 
Mat a as na Komisionado McNutt 
na sa Pilipinas ay sa turing la-; 
mang ang demokrasia at hindi sa 
gawd; saka sa pamamagitan ng 
p.r;liahalal ng alkalde sa siudad 
ng Maynila ay makapapawi sa 
hindi kasiyahang naghaharl sa 
madia dahil sa hindi pagkakaroon 
ng alkaldeng "pro" dahil sa tagum- 
pay na kinamit ng mga "pro" sa 
.siudad maging sa mga tungkuling t * 
konsehal at sa pagka kinatawan, ' 
kaya't hinihiling sa Pangulong 
Quezon na mangyaring ilakip sa 
kanyang mensahe sa Kapulungang 
Pangbansa, sa pulong na di kara- 
niwan, ang pagtatagubilin sa pag- 
sususog sa "Carta de Manila" upang 
daanln sa halalan ang tungkuling 
alkalde ng siudad ng Maynila. 

Ang damdamtag naghahari nga- 
yon sa karamihan ng mga mang- 
hahalal sa tungkuling alkalde ng 
siudad ng Maynila, kaya"t ang 
damdaming iydn ang siyang lpina- 
rarating ngayon sa Pangulong Que- 
zon upang malunasan ang hindi 
kasiyahan ng mga mamamayan. 
j Ipinahayag ng Pangulong Ma- 
| nuel de la Fuente ng Hunta Mu- 
nisipal na sa pamamagitan ng pag- 
hahalal ng magiging alkalde ng 
siudad ay magkakaroon ng isang 
pinunong tagapagpaganap ang 
Maynila na naiibigan at kinakati- 
gan ng mga mamamayan at saka 
mainakikilala pa sa gawa ang p&g- 
hahari rito ng demokrasia. 



monias han revelado el propuestoj blicas del ano . que viene; P10.00<£- 



program a de la'Adm'nistracidn en el 
que se usaran los P100,000,000 de 



000 para la construccion de siste- 
mas de agua en pueblos donde no 



vueltos a Pilipinas como producto los hay; y P1O,OOO,OO0 para nuevas 



del • impuesto de sisa. 

Segun informes, P23 000,000 se 
invertiran en la construccion de 
carreteras en Mindanao para ace 
lerar su desarrollo economico; P10,- 
000,000 en obras publicss para el 
desarrollo de los c?,minos de ba. 
rrio, cada distrito representative 
recibiendo 100,000. Esta suma se 
fndltiira ya en el bill de obras pu- 



industrias y fondos para el esta 
blecimiento de oficinas consulares, 
pensionados para eJ servicio diplo- 
ma^ico, establecmiento de la indus- 
tria del tabaco por el gobierno con 
el objeto de establecer mejores mor- 
cados y aumenter los jornales. 

El "Don Esteban* pudo capear el 
tifon. 



mt phii, press cli^ g inc> 



P:i 



IT; 



^IPPTOG L'UREAU, IMC. 



an $a 

Sabado Ang 
TaegigPoIong 



PIL/AY UNYA SA 
DISYEMBRE, 1937 
GIKAUYONAN NA 



Paguusapan na ang pagda 
raos ng halalan sa Enero o 
Pebrero ng taong papasok 



siyahrm agad, .sa tanging pulong na | 
ito ng Asamblea Nasional." 
N&atakdang bubuksan ang ta- 

Sa anyaya ng pangulong Manuel pulon - % S * bado *g 9* 

^,,2. £^ £ 10 ng umaga, almsunod sa prokla- 

ma ng Pangulo. Ang balak na si- 
nasafoing napagkayarian sa pakiki- 



- ^ * o ' 

Ij. Quezon ay inagdaraos ng piton, 
araw na tanging pulong ang ka 



pulungang pangbansa. sapul sa da- "J 
rating na Sabado. Ang proklama SSof«! Panglllo T . sa 

ukol dito ay Ifciagdafa ka*abi ng ShS c 8 , ^, L , mgg ° " g 
Pangulo & f tanghali sa isang salosalo sa Ma- 

e . . * lakanydng, ay nagkaroon ng kaun- 

Sa isang "statement" sa mgd pa- ting pagbabago. Ang unang balak 
hayagan ay ipmaliwanag ng pa- ay sa Disiembre idaos ang halalan 
ngulong Quezon na inaanyayahan ng mga pinunong lalawigan mti 
mya ang kapulungan sa tangng ng sa mg munisipio at siudad li- 
pulong upang maitakda ang araw pang an- mangagkakapaiad ' ha 
na ipagdaraos ng halalan ng mga magtagumpay ay makapagpt&mu- 
pmuno ng lalawigan, munisipio at la sa pammungkulah sa Enero ng 
siudad,. na almsuaod sa batas ay taong papasok. Ang isinusog dito 
dapat ganapm sa 1938. Sinabi rin ay sa Enero gawin ang halalan at 
ng Pangulo na " ito ay magbbi- sa loob din ng nasabing buwan av 
gay sa akin ng pagkakataon upang susumpa ang manga hahalal 
maiharap ang mahahalagang ba- Ang mga mangbabatas na ma- 
gay na. dapat isaalang-alang ng tatagpusa n ng taning sa pagliling- 
kapulungang pangbansa sa ta- kod bago matapos ang taomr ha- 
nging pulong., na ito." halili a y siya ring magpapasiva 
Ixabatid sa mga lipunan ng po- kung kailan ang halalan ukol *a 
litika na maaaring hilingin ng mga kagawad ng Asamblea Jtfasio- 
pangulong Quezon sa kapulungan nal. Ito ang pag-uusapan sa ka- 
na alajnin ang kinalabasan ng raniwang sesion'na pasisimulan sa 
plebisito ukol s a p^aglahok ng ka- ika 16 ng Oktubre at tatagal ng 



babaihan sa pclitika na ginawa 
noong nakaraang tag-init. Nagka- 
roon ng plebisito upang upang 
matiyak ang linoloob ng a- 
ting mga babai sa suprahio o pa 



100 araw 

Ang paghahalal ng mga pinuno 
ng lalawigan, munsipio at siudad 
ay dapat sanang ginawa noong ika- 
lawarig Martes ng nakaraang Hu 



kikialam sa politika. -Ang lalong nio, ayon sa Cocligo Administratis 

marami ay kumatig, nguni't ipiria- datapuwa't sa huling pulong ng 

lalagay na kailangang gawin ng Asamblea ay iliniban sa 1938 "sa 

kapuluagang pangbansa ang pagsu- isang araw na itatakda ng kapulu- 

suring opisial sa kinalabasan ng ngan pangbansa." 
plebisito upang makalahok ang Ginawa na ng espiker Gil Mon- 

mga babai sa halalsn ng mga pi- tilla at kalihim Narciso Pimintel 

nunong lokal sa Enero ng taong ng kapulungang pangbansa ang 

papasok. pagpapatalastas sa mga mangbaba° 

Sa pagpapaliwanag sa kaniyang tafi hinggil sa tanging pulong sa 

anyaya sa kapulungang pangbansa Sabado, ika 28, na tatagal ng pi- 

upang magdaos ng tanging pulong, fong araw. Sa palatuntunan sa 

sinabi ng Pangulo ang sumusunod: pagbubukas ay babasahin ang pro- 

"Sa pinaglakip na kahilingan ng klara ng Pangulo na nag-aanyaya, 

.n: air git sa dalawa sa ikatlong baha- ng tangng pulong ang pagtawagl 

ging mga kagawad ng kapulungang sa mga kaharap, ang pagtatayo ng j 

pangbansa at lahat ng gobernador isang lupong magpapatalastas sa . 

probinsial na narito sa Maynila, kuorum, at paghaharap sa unang 

inanyayahan kong magdaos ng ta- punong tagapagpaganap na may 

nglng sesion ang kapulungang pagbasa ng panukalang batas u- 
pagbansa, sa hangad na matiyak sa halalan. Kung walang mga 

ang araw ng halalan ng mga pinu- tanging balak na itatagubilin ang 

nong lalawigan, ng siudad at muni- pangulong Quezon ay malapit na 

pio na alinsunod sa batas ay da- tumagal laman^ ng apat o Hmang 

pat ganapin sa 1938. araw ang tanging pulong. 

"Dahil sa pangyayaring ang pi- Nabatid na mav 60 mangbabatas 

nakamaikling panshong kailangan ' an g nasa S j U dad ngayon. Ang ma- 

upang matupad ang mga hinihingi rami sa Manila ay sumalubong sa; 

ng batas sa halalang pangkalaha- pa ngulcng Quezon at hindi na u- 

tan ay 120 araw, nakitang dapat muW i f i a i 0 na nang mahiwatigang , 

magdaos ng tanging pulong upang ma ^ ar i ng magdaos ng tanging pu- 

a ng kapulungaiig pangbansa'y maka long m „ Asamblea Nasional. An 

yi^~ * ~ -rkoorfiamfv; halalan sa ; ^ v.~v.~<-_ _ ^n^nioir ■> 

nalalagay na kailangan ang gayon. ? ^ ng siudad , ng <loilo bukas ay 

K-NToo-rlnrliilot d'n ito sa akin llg ^^u^oiii- imancr makadalfi sa 



; Kayuiuxi & o»* & j long ang /i-^aiiiuiea iNa^iuuai. aipj 

pag-utos ng pagdaraos ng halalan saj mg ^ mangbabatas na tumulak u 
' unang araw T ng 1938, kung 4>Wp ari g clumalo sa pasinaya ng ba 
uaiagay na kailangan ang gayon. | siudad , ng iioilo bukas as 

"Nagdudulot d:n ito sa akin ng magbaba i ik upang makadalo sa 
Daskakataon upang makapagnarap l p&gbubul ^ ng tanging pulong. t 
ng mg& Panukalang kailangang P a< ^ ' - 



MAY LAING PILIAY 

Ang Sa Mga Hawas Himo- 

on Sa Disyembre Sa 
- Tuig Nga Mosunod 

(Thxuyo Alang sa Tigmailtala) 
MANILA, Agosto 23,— Sa kaw. 
kii3 sa mga. sakop sa Asambleya 
gahapon, giuyonan na gayud ang 
paghimog piliay a lang sa mga ka- 
tungdanang probinsyal ug munisi- 
Pal unya sa ikaduhang Martes sa 
Disyembre, 1937. Ang piliay sa 
mga sakop sa Asambleyu Wmooh 
usab sa Disyembre, 1938. Aron. 
pagpahigayon sa piliay gikauyonan 
usab ang pagtawag ug tinnyong 
tigum sa Asambleya unya sa u- 
nang semana sa Septyembre aron 
uyonan ang usa ka balaod sa pi- 
Hay kun amendahan ba lamang 
ang daang balaod. 

Gituhoan nga sa wala pa himoa 
ang kawkus dunay daghang sakop 
sa sambleya nga supak nga himoon 
ang linain nga piliay alang sa mga' 
pimoan sa lalawigan ug.sa kalung- 
srran ngadto sa mga sakop sa 
Asambleya. Apan kadtong duol sa 
F'amuno mituo nga ang Panumo 
molahus gayud sa iyang hunahu- 
na bisan pa sa unsang pagsupak. 

Ang paghimog linain nga piliay, 
matud sa usa ka liawasj rnakaha- 
tag ug kalisud sa kahimtnag sa 
panalapi sa kalalawiganan ug mo. 
sangput sa kasamok sa katiling- 
ban. Labing maayo nga ang ka. 
gamhanang nasudnon mao lamay 
moabaga sa tanang galastohan 
sanglit ang badyet sa mga lalawi- 
gan nahuma n na man ug walay 
gahin alang sa piliay nga himo- 
on. Gipahayag usab sa uban nga 
dunay daghang lalawigan nga wa- 
lay pundo sanglit ang nahabilin gi 
gamit man alang sa kapolisan. 



Gitudlo usab nga dili gayud ka- 
likayan ang kasamok. Dunay mga 
radikal nga hangtud karon dili 
fc&tagan ug pananghid sa paghi. 
mog tigum, ug ning higayona ma- 
kagayon na usab sila sa pagpa- 
siugda sa kasamok. Ang pusyon 
kun pagbungkag sa koalisyon gi-. 
tudlo nga mao gayuy mahimong 
sukaranan sa sayong piliay ning 
tuiga. Gitudlo hinoon nga may da 
kung kahrmoan nga magpusyon 
ang duha ka pundok kay sa ka- 
bungkagan sa koalisyon. 

Pusyon kun panagbulag ba ga- 
yud, si Presidente Quezon day na- 
aayud. Kining butanga hisayran 
da inigabut niya gikan sa Iioilo. 

oOo 



Nagkakaisa ang Bulakan 
sa paghaharap ng kalatas 




Maghaharap din ng kalatas o 
memorial ang mga taga Bitfakan 
Ka magkasanib na lupon ng mga, 
dalubhasang amerikano-pilipino, at 
iya'y pagpapasiyahan sa piling na 
Idaraos sa Restaurant Banahaw sa 
Sabado, ika 28 ng kasulukuyan, sa 
ganap na ika 12:00 ng tanghali, bi- 



pagdating buhat sa Estados Uni- 
dos, kalakip ng pagpapahayajg! sa 
pa&bibigay tulong ng mga taga Bu- 
lakan sa kasalukuyang pangasiwa- 
an ng Commonwealth. 

Sa bangkote ay magsis4p'a<ijsalita 
ang hukom Francisco A. Delgado 
sa pangalan ng mga taga Bulakan, 
.ng abogado Victoriano Yamzon sa 



Jang parangal sa mga bulakenyong 

may iba't ibang tungkulin sa pa- f pangalan ng lupon na'siya naliiY 
mahalaan, sa pangangasiwa ni G. j ma^papakilala sa 



ni 

Francisco de Leon, pan,£[nlo ng Bu- 
lacan Taxpayers' Association. 

Ang piging na iyan ay dapat sa- 
nang idaos npong ika 15 ng kasa- 
liikuyan, nguni't iliniban upang la- 
long maging masigla at magkapa- 
nahcngj makadalo ang lahat ng ki- 
nauukulan, ayon sa sabi ni G. de 
Leon. 



pararangalang 
| mga pananhin at si piskal Roman de 
Jesus naman sa pangalan ng mga 
pinararangalan. 

Ang mga taga Bulakan, alinsu- 
nod sa pahayag ni O. Francisco de 
Leon, pangulo ng Bulacan Tax- 
payers' Association ay magsi&Uu- , 
was ha lahat sa Maynila] pati n# 
mga famad na ayaw manaog ng ba 



May dalawang layunin ang pag- hay. Ang katangian ng pagtitipong 



fcakatfjfong ito ng mga bulakenyo 
sa jfefayntta, tuha'y tipang bigyan ng 
parangal ang mga kalalawigan ni- 
lang nagtamo ng gayon at gani- 
tong tungkulin sa pamahalaan, ka. 
bilang diyan ang tatlong hukom at 
dala-wang pfekal probinsial, .at pa- 
pgala/raa- ay upang sa pagkakata- 
f ong ito ay magkapalitan ng kuro- 
I kuro na may kinalaman sa lalawi- 
/ gan, \ kabilang diyan ang mr^filas na 
fpagbabago ng haiaga. ng mga ari- 
! arian sa Bulakan at paghaharap 



ito, ay magsasalosalo sa iisang du- 
lang ang dating nra,\fcakalaban sa 
politika, ang matatanda at batang 
.pares ng Btilakan, kilalang mga 
mangangalakal, industrial, magsa- 
saka, at kinatawan ng mga mang- 
gagawa, gayon din ang mga pro- 
pietario. 

Sa pararangalan ay kabilang sina 
Gg. Ambrosio Santos, Jose Carlos 
at Jose Bautista, mga hukom; da* 
lawang piskal probinsial sina gi- 
noong Roman de Jesus ng Ra- 



ng ^isang Memorial sa lupon ng pangpangan at Hermogenes Calu- 
mga dalubhasa, gayon din ngi isan ag ng Tayabas, ang kapitang Fer- 
kapasiyahang bnmabati sa Pangu- nando Fores, puno.ng mga tiktik 
long Manuel L. Quezon dahil sa sa Maynila na taa! na taga Bali- 
■ kaara wan ng pangulo at maligay an?: wag; si G. Teodoro Evangelista net 

6* naXjih***^* xa 



'National Information Board" at. 
Kapitang Juan R. Mateo ng Kati- 
wasayang bayan sa lalawigan ng 
Bulakan. 

Ang buung lupong pamunuan ng 
''Bulacan Taxpayers Association" 
at kanyang mga kasapi ay dada- 
lorv?: lahat sa piging na ito. Pagka- 
tapos ng piging, ang samahan ay 
magpupulong hanggang sa abut in 
ng gabi. 

Isa sa suliraning png-uusapan ay 
ang nawukol sa madalas na pami- 
nriinsala ng baha, kaya't pati msa 
mga taga Ka pangpangan a t Mala- 
borl, "Rizal, na may mga ari-arian 
sa lalawigan ay magslsidalo rin. 

Si inheniero Juan Buendia ng 
Kagawaran ng rmvaing bayan na 
may malaking kinalaman sa pagla- 
ki ng tnbig at mga baha ay isa 
sa*magiging panauhin ng mga taga 
Bulakan upang hingan ng kuro- 
kuro at mga palagay king paano 
ang nag.sisibil\vis sa lalav/igang ito 
nv makapagbigay tulong sa pama- 
halaan, sa paghanap ng kailangan 
lu n as. 

Hindi malayong pati ng binaba- 
lak na pagbili ng mga asionda ay 
mapag-usapan na rin, pagka't sa 
bagay na ito, ang diputado Anto- 
nio Villarama ng ika«2 purok h,g 
Bulakan ay may nahahanda nang 
panukala roang ang asienda ng 
Buenavista ay bilhin ng pamaha- 
laan. 

Ang mga taga fiulakan na nasa 
Maynila, pati na ang nasa ibang 
bayan at lalawigan, ay maaaring 
dumalo sa picing na ito, ang hang 
nilang gagawin ay naagsacfera sa 
Restaurant Banahaw, hir.v.ig mag- 
palampas ng ika 12 ng tanghali. 
Si Gng. Siion, may-ari ng Banahaw 
ay naglaan ng 50 upuang pangbig- 
laan. 



Manila Coalieionista 




Todos los uitimos recelos que pudiera tener el electorado de Ma- 
nila sobre la coaliriQii aueaaron desvanecidos anoche cuando los U- 
cieres pros oyerpn^ dSscutieron eon los ciincMatos do la coaUcion, 
Sres. Quezon y OsmeflaJos probte mae dc 1* mlstna m mitui dc 
pro^ celebrado en el rlaza Hot^L 



Has Been Contracted By 
Pres. Quezon To Orga- 
nize g*ftte Police 

One of the pas engers arriving 
with Pr esident Quezon last Monday 
Captain Thomas Duggan of the 
New York police and an expert in 
police questions, its organization 
and administration. He has been re-| 
quested by the President to organ- 
ized the new state police. He is ac- 
companied by Mr \ Duggan, his two 
sons and a private teacher for the 
children. 

Captain Duggan has been deco- 
rated reven times during the last 
24 years while serving in the New 
York police where he rose from the 
ranks to his present position. 

He ha^ also visited all .police 
corps in important cities in Europe 
having been the organizer of var- 
ious police departments in South 
American republics. In various oc- 
casions he has been assigned to work 
in the famous Scotland Yard in 
London. 

Before leaving for the Phiiigr 
,/ Capt. Duggan was the chief 
of the secret service division of 
New York police being in charge of 
que turning all criminals apprehen- 
ded during the day. 



7 



*i v iis riuu* *i\am visu-iz , .1 




Ang Pro 

• fpagpanayaman ang mga tagapa- f 

ir / ^ - * 0 "^ asiwa n S pabrlkang pinag- ! 

f iangaRQ r &ay (JaeZOn da Wasan. Sa kabutihang-palad, ay- 1 

wan ko kung dahil sa aking tu- 




Pagtitipon Kagabi Sa 
Plaza Hotel 



long at pagsasalit o sapagka't nasa 
matwid ang hinaing n g mga ta- 
bakero, ang welga ay nagtagumt>ay. 
Hindi ko ginawa lyan dahil sa 
pag-asang ako'y ga<?antihin naman 

LIKAS NA MAKADUKHA ftS^SSSS ta ^T? a> 

I sapagka t ang purok na kinakata- 
wan ko'y malayo sa Siudad". 

/V« *t AT fj ~ i Angr kani y an & niga pagtatapat 

WflUnita ng JLlaef Ang na iyan ay tinugoa ng lalong ma- 
*r ♦ rr.t. r> sisigabong palakpaknn ng mga 

Aantyang mug oa nakikinig na pawang pro. 

nL ■ \ "Wala akong kafbigan ni ka- 

UureflSmO 'away' sa politika. ang patuloy ng 

> panglong Quezon*. 'Ang aki n g mga 

Pangatawanang pagtataguyod j kaibigan ay yaong niga taong ma- 
sa bandila ng Koa jisloja a. A g «pi- jbubutlng kasangkapan s a usapin 
nangako kagabi ng mahigit na 500 |ng bansa. Ang pagkakaibigan ay 



J lider 21 g Lapiang Fro sa Maynila, 
I sa dalawang kandidatong pang- 
I bans a ng sahduguai* ng mga* anti 
at pro na si presidente Quezon at 
senador Osmena 

Ipinaliwanag ng dalawang pat- 
nugot kung bakit nagkaroon ng 
Koalision sa kabila ng mainit na 
tung£alian sa politika, at gig 
kanilang paninindigan ay sinuk- 
lian ng matutunog na paiakpa. 
kan. Pinabulaanan ng mga nag- 
katipong lider na sila'y may ita- 
tapong sino man sa dalawang 
kandidatong pangfcansa* 

Tinugon ng pangulong Quezon 
ung paratang na siya'y maka- 
mayaman at ginunit a ang ilang ( 
pangyayaring nag-uulat ng ka- 
kabaligtaran ng mga lisyang bin- 
tang s a kaniya. 

S.augttta.*ukn shrdlu Tn n unnnn 
"Italampak sa akin ng sino man 
sa inyo kung may ©alalaman ka- 
yong pagkiling ko kahi't minsan 
ga usapin ng mayayaman kapag 
ang mga ito'y nakikipagaigalot sa 
maliiiit at mahihirap. Babanggit 
ako sa inyo ng isang pangyayari 
lamang upang patibayan s& inyo 
na ako'y la£i nang nasa piling n£ 
mga dukha at ipinagtatanggai ko 
sila sa abot rag aking kaya", ang 
pahayag ng pan£-ulong l&anuol Lr. 
Quezon sa pagtatalumpati niya sa 
tagalog sa pagtitipon kagabi 
mga pro sa Plaza Hotel. 

"Nang minsang magwelga ang 
tabakfcro, palibhasa'y nakikilala 
kong nasa matwid sila, sapagka't 
Sinisikil ang kanilang mga kara- 
tan ng mga patrono, inihaixdog ko 
ang aking bahay noon na nasa 
daang Lamayan, sta. Ana upang 
gawing kuartel heneral. Hindi la- 
mang diyan humangga ang aking 



hindi nakapananaig sa akin, ngu 
ni't oo, iginagalang ko at kiniki- 
lala ang katangian, ng tao sa ka- 
pakinabangan ng ating bayan. 

Ipinaliwanag dm naman ang 
sainhi ng pagtutunggali sa naka- 
raan ng mga anti at pro at pag- 
katapos ay ang pagkakasundo ng 
ilalawang panig alang alang sa ka- 
butihan at katiwasayan ng bayan. 
Ang Koalision, ayon kay presidente 
Quezon, ay klnailangan dahil sa 
mabibigat na suliraning kakaha- 
rapin ng bansa sa pagtatatag ng 
Commonwealth. 

Sinagot din naman at pinaliwa- 
nagan ang paratang sa kaniya ng 
mga kaaway na piya'y an^i-idepen- 
dista, sa pagsasabing ang lalong 
matibay na katunayan ng pag ibig 
niya sa kasarinlan ng bayan ay 
ang batas Tydings-McDuffie. 

Nagsalita rln naman si senador 
Sergio Osmefta, at ipinagtanggol 
ang simulaioi ng Koalision. "Hindi 
lamang ito ang kauna^unahang 
^angiuguan naganap sa ating ba- 
yan", ang sabi, tr Ang ating mga 
bayaning tulad nina Rizal at del 
Pilar ay nakipagsangdugo rln sa 
iba pang kababayan natin upang j 
magtagumpay ang usapin ng Pi- 
lipinas". 

Nagsipagsalita rin sa pagtiMpon 
slna konseh^l Hermenigildo Atien- 
za, Df. Agaton Cecllio, klnt. Fran- 
cisco Varona konsehal Herrera at 
iba pa, 

Mahigit na 500 lider na pro na 
kinabibilangan nlna Gregorio Per- , 
fecto, Pedro Gil, Antonio Torres, 
Pedro Vera at iba pa, ang duma- 

lo. ♦ . . 

Si kint. Manual Roxas na taia- 
gang nakatakda ring magtatalum 
pati ay hindi nakadalo dahil sa 



isang kapansanan 

Ang layon ng pagtitipon ng m^a 
pagtulong sa kanila, sapagka't gi- pro ay ipakilala na slla/y nasa n- 
namit ko ang aking kaya at la* kod ng Koalision, at ang Maymia 
kas na magagawa, bilang senador na sinasabing oposisionista ay Ha- 
ng ikalimang purok, upang paki- tig sa kandldatura nlna prcsidenxe 

Quezon at senator Osmena, 




Speaker Monti I la 



mm mmm 

Las FsnftRfalesl 



Ouraran Siete Dias Soiamente, Para 
Disciitir.Sobre La Enmienda 
Co La Ley Electoral 

El presidente c!e Filipinas Hen. 
Manuel L # Quezon ha cenv Ktulj 
a la Asamblca Naeional a i sc- 
sion. extraordinaria que empezar^ 
el sabado proximo y que dutara 
sicte dias solamente. 

El objetivG principal es la aprc- 
bacion de una ley que enmendara 
la actual scbre las elecciones, de 
tal manera que puedan eclebrar- 
se lof; comicics el primer martes 
de diciembre de este ano, para los 
frncionarics proVindales y muni- 
cipales^ y en novicmbre del ano 
venidcro, (1938) para les diputa- 
dos de la Aflamblea Naeional. 

El presidente Quezon declaro 
que pro babl emen t e r ecomend a r a 
ctras medidas urgenter,, t/Aes como! 
las de socorro \*;ava los dammfiea- 
des del tixon y del tcrremoto, al- 
gunas obras publicas y la oj^oba- 
eion del resultado del plebi»cit5 d e 
las mujeres. Este ultimo proveera 
a las mujeres el derecho de tcmar 
parte en las elecciones venideras. 



TUB PFIi. P ESSS CiiP PllTG Btm ^0J, 



Subec 



ibo 



Aciarancfo concfepto* 

TKpisT el discurso que pronimcio el Pre&daate en el re- 
ciente dia de su cumpleanos, tieclaro que entre sus 
propositus figuraba ei liacer de Filiplnas un pais donde 
&o se conozca la pobreza e Aceptada asi, escuetamente, 
la declaracion ha de sonar exagerada y liasta radical 
(paliativo de comunista) para muchos oidos, Los que 
anora no tengan nada y, por esto, se les llame pobres, 
habran de sacar la consecuencia de que el Estado pro- 
curara que en adelante sean ricos y disfruten cuanto 
yen que disfrutan los que pasan por ricos o que real- 
mente lo son. La otra consecuencia seria la de que los 
ricos serian suprimidos, y no habiendo punto de com- 
paracion ya no se podria decir que hay pobres en Fili- 
plnas: es decir, que se ha convertido en un pais donde 
no se conoce mas la pobreza. 

Son absurdas, sin embargo, ambas conclusiones. 
Nosotros entendemos que lo que hizo el Presidente fue 
simplemente expresar un ideal, y como tal, una cosa 
a la que se puede uno acercar, pero no llegar. Mientras 
los hombres sean hombres habra en la tierra pobres y 
ricos, porque no todos nacen con las mismas cualidades. 
corporales e intelectuales. Solo pretendiendo destniir 
la naturaleza humana, por medio de la fuerza, se po- 
dria llegar no a la realidad, sino a la ficcion de supri- 
mir la pobreza entre los hombres. Esto es lo que hace 
el estado comunista: Suprime el derecho de propiedad 
y de este modo ya nadie puede decirse que es pobre ni 
nco. Pero entiendase que lo suprime para los indivi- 
duos, pero no para el Estado que se convierte en el gran 
propietario, el linico propietario. Por esto deciamos que 
se llegaba a la ficcion y no a la realidad de suprimir 
la pobreza, porque de la pobreza de todos y cada uno 
de los miembros del estado se sacaba la suma de la ri- 
queza del mismo, que es lo que hace el avaro. El estado 
soviet, por ejemplo, se puede decir que es rico, por lo 
menos dispone de todas las fuentes de riqueza de la na- 
cion, pero al mismo tiempo sus subditos viven pobre- 
mente. 

Cierto que no es esto lo que se propone e! Presi- 
dente. No puede ni pensarse siquiera que en ningun 
instante se le pasara tal cosa por las mientes, 

Lo que debe creerse al examinar la declaracion pre- 
side!! cial de hacer de Filipinas un pais donde la pobre- 
za no se conozca, es que cada cual tenga aquello que 
necesita como ser rational, como hombre. Ahora bien, 
las necesidades varian en cada individuo, en cada fami- 
lia. Hay cosas superfluas para uno, pero necesarias 
para otro. No necesita ciertamente las mismas cosas el 
pobre hombre que no tiene cuaJidades mas que para ser 
un honrado barrendero, que las que requiere aquel que 
vino al mundo dotado por la Providencia de facultades 
intelectuales superiores a las del jornalero, y ademas 
con una determination, una fuerza de voluntad para 
desarrollarlas y sacar de ellas los mayores frutos para 
si y para la comunidad. Hay otros, por otra parte, que 
han tenido la desgracia de nacer con defectos fisicos e 
intelectuales, que hacen de ellos unos invalidos, pero 
que no les priva del derecho natural de vivir y vivir 
como hombres. Su incapacidad debe suplirse con el ejer- 
cicio de los nobles sentimientos que adornan al hombre j 
digno de tal calif icativo, de parte de los demas cuya ac- J 
tividad ordinaria les produce frutos de sobra para sus 
necesidades. Asi entendemos el orden natural de la so* 
ciedad humana, que no se ha de comparar con las agre- 
gaciones de los seres inferiores de la escala animal, So- 
bre esta base, puede y debe interpretarse ia declara*. 
* cion del Presidente de hacer de nuestro pais uno en ei 
que no se conozca la pobreza. Es decir, que todos ten- 
gan lo que necesitan segun sus condiciones, o, por lo me- 
nos, que tengan la oportunidad de lograrlo sin que na- 
die les estorbe injustamente. 



am m a 

mm ei 

ES.TD, DECUM 

Hay Cooperacion Entre EI Pre- 
sidente Y EI Alto Comisio- 
nado, Asevera 



"Hay cooperacion entre el Pre- 
sidente de Filipinas y cl Alto Co- 
misionado de los Estados Unidos... 
Estoy de acuerdo con ei Presidente 
Quezon en que no hay.posible con- 
flicto entre el y yo." 

Asi hablo el Alto Comisionado de 
los Estados Unidos en Filipinas, 
Paul Vories McNutt, al ser pre- 
ffuntado por los periodistas, en la 
conferencia semanal que celebra 
con la Prensa, sobre algunas par- 
tes del discurso del President de 
Filming Ms, nnf ] j fc f^ T7rn pr0 _ 

nunciado en el banquete popular 
del vlernes pasado. 

Al principio, siguiendo su inalte- 
rable pauta en las conferencias con 
la Prensa, que consiste en hablar 
lo mas preciso posible, el Alto Co- 
misionado McNutt se negaba a ha- 
cer declaracion alguna sobre el 
discurso del Presidente Quezon. 

Los periodistas, insistiendo en sus 
preg^ntas. le dijeron que "por 
ejemplo, ei Presidente Quezon ha- 
bia hecho indicaciones en su dis- 
curso, sobre la cooperacion entre 
cl Alto Comisionado de los Esta- 
dos Unidos y el Presidente." 

Entonces el Comisionado Mc- 
Nutt hablo laconicamente dicien- 
do: 

"Siempre ha habido cooperacion, 
y ahora hay cooperacion entre el 
Presidente y el Alto Comlsiona • 
do..." 

IjOb periodistas le volvieron a re-, 
cqrdar que el Presidente Quezon, 
en su discurso, dijo: "No hay pos? - 

ble conflicto entre el Alto •Comi- 
sionado y ei Presidente.** 
El Comisionado McNutt contesto: 
"Estoy de acuerdo con. el en esq. 
El Presidente tiene razon." 

Estas declaraclones del Comisio- 
nado McNutt, breves y laconlcas 
como son, son consideradas como 
importantes puestos que son las 
prlraeras del Alto Comisionado so- 
bre las partes del discurso del 
Presidente Quezon, pronunciado en 
el Kizal Memorial Stadium, el vier* 
nes pasado, refer entes a las rela- 
ciones que han de existir entre el 
jefe ejecutivo del "'Commonwealth'* 
y cl mas alto representante de los 
Estados Unidos en Filipinas, 



?:s& Pinrii. p&ssfc oix? : 



CORDIAL BIENVENIDA 

Al Presidente de Filipmas Hon. --ManttelJU' 
Quezon, y su comitiva de altos fimcionarios del go- 
bierno de Filipinas, y al Presidente del eomite Con- 1 
junto de Expertos, Embajaclor John Van Antwerp 
MaeMurray y companeros, extendemos nuestra mas 
cordial bienvenida. 

En ocasicnes pasadas se han reunido en esta 
eiudad grandes personajes no solo de America y Fi- 
lipinas sino tambien de otros paises, pero nunca tra- . 
jeron una mision de tan vital importancia para toda i 
la nacion y objetivos tan simpaticos para los ilongos ! 
ecmo la que nos. traen ahora nuestros presences 
huespedes de honor. 

Iloilo. muy probablemente, se clistinguira de 
ser la unica eiudad con excepcion de Manila en re- 
unir a tan altos personajes por algun tiempo, y de- 
bemos tener sobrados motivos para sentirnos orgu- 
llcsos y agradecer a diehos . djstinguidos visitantes, 
por el alto honor que ellos nos conceclen. 

Mm Indaltos Concedidos Por El 
Preset* Por Su "Cumpleaiios' 



3 




ORDERS SIGNED 



Would Prevent Political Ap- 
pointments By Dept. 

Heads 



Tres prc&idiarios insulares fue- 
ron perdonados ay«r por el Fiesi- 
dente Quezon mientras que a otros 
treinta se^e^^oncedio una libertad 
bajo pdlabra por recomendacion de 
la junta de "parole". 

Los que fueron perdonados com- 
pietamente eran Patricio Dionisio, 
Eustaquio Lagrimas y Benigno 
Maririo. Muchos de los que obtu- 
vieron el perdon del presidente eran 
eulpables de delitos politicos. 

He aqui la lista completa de los 
perdonados: 

Antonio Diodican, Alonso Teno- 
rio, Mauro Jarque, Isayas D. Bud 
Jong, Gregprio Va]de& Mmo Espe* 

Solons Preparing Ways 
For Spending Part Of 

Excise Money 



(Special to the Atl>e'rti er) 
MANILA, Aug. 24,— At the cab- 
inet meeting this morning which 
lasted from 10:00 o'clock till 1:00 
o'clock in the afternoo n, Presid- 
ent Quezon presented "important 
points to be taken up by the ad- 



lembergo, Vicente Diga, Segundo 
Manuel, Valeriano Menor, Andres 
Tito, Celestino Agatep, Telesforo 
Tablang, Restituto Amor, Estanis- 
lao Valera, Felix Jugo, Pantaleon 
Montajos, Dionisio Tolentino, Cor 
nelio Coronel, y Cruz, Josef Villa- 
sen,- Domingo Llamcle, Saman Ja 
tibasin, Casimiro Abupdia, Lorenzo 
Guan, Jose Sibyan, Apolonia Satu-i 
ray, Luisa Maalihan, Patricio Dio-> 
nisio (perdon absoluto), Nicolac 1 
Vargas (perdon condicional), Jesus 
Montoya (perdon condicional), Ig- 
nacio Sagario, Moro Abao, Eusta- 
quio Lagrimas (perdon absoluto) y 
Benigno Marino (perdon absolvi- 
tor < 



\ ministration . 
I Among the 



points he brought 



will begin this coming Saturday 
that will be embodied in the spe- 1 
cial message he will send to tfmt 
body. i 
On the other hand, members of 
the National Assembly now on j 
board the 1}on Esteban who are 
going to attend the inauguration 
of the new city of Iloilo, agreed on 
a program for the disposal of part 
of the P100, 000,000 from the ex- 
cise tax. Among the parts in the 
pro*? am are the following: develop- 
ment of Mindanao by constructing 



i about are the following: Firstly, a [ roads rn d 0 ther highways, P23 f 000, 
clear dif inition of the power,: 



of 

the departments of finance and 
the interior; secondly, members of 
the state police now in service, will 
continue in their positions until 
they are removed; reduction of 
radio f ees a year from ten $eeo? 

year to one peso for small sets; 
and lastly, bis plans to be taken 
up during tne s P ec * al session which 



000; 



development of new indus- 
tries, P1,000,000; public wor^s, 
giving each member of the National 
Assembly for his district, P100,000; 
water system and artesian wells, 
P10, 000,000; establishment of con- 
sular agents in foreign countries 
and sending of pensionados abroad 
to study foreign service. 

— *r\o~ 



Three important documents 
>vere yesterday afternoon signed 
by President Manuel T .. Que. 
prior to his sailing for Iloilo. 

One was, an administrative 
order, requiring that in the filling 
of any position mentioned in the 
General Appropriation Act of the 
National Assemble the selection 
should be made Trom amony the 
employees in th' c civil service.. 

It was explained at- Malacanan 
last nigiit that ,this .order will 
prevent political appointments 
by heads of th' e various executive 
departments. It will also jrive ci- 
vil service employes in the gov- 
ernment chances for promotion 
by preventing the filling of va- 
cant positions with proteges 
and relatives. 

In the second document, Pre- 
sident Quezon prescribed rules 
and regulations governing the ar- 
rest of officers and enlisted men 
of the Philippine Army. With 
minor alterations, the ord^r was 
the result o fthe recommenda- 
tion of a committee composed of 
Under Secretary of Justice Jose 
P. Melencio, Major Paulino 
Santos, army chief of staff, and 
Under Secretary of Interior Ru- 
fino Luna! 

This committee was created by 
the cabinet during the absence of 
President Quezon following a 
row between soldfers and mem- 
bers of the Paranaque police 
when the former refusfed to sub- 
ject themselves to arrest by the 
police. 

Following a three-hour cabinet 
meeting which lasted until i 
o'clock yesterday afternoon, 
President Quezon, wearing a 

barong tagalog, left at 3 o"clock 
yesterday afternoon for Iloilo 
on board s. s. Mayon. The presi- 
dent was accompanied by his aid- 
dc-camp, Major Manuel Nieto. 

A large crowd of government 
officiaTs, Including Secretary 
Vargas and other cabinet mem- 
bers, saw the President off. The 
President Is scheduled to arrive 
in Iloilo this morning, in time 
to attend the inaugural ceremo- 
nies of the new city. He will re- 
main only a few hours, leaving 
immediately for Manila on board 
the s. s. Don Esteban with the 
members of the legislative party 
who preceded him Monday af- 
ternoon. 




WHEN MORE REFUGEES ARRIVE.— Scenes 
tfikcn aboard the s.s. "President Hoover*' which 
brovght several hundred refugees yesterday mornW9* At extreme right, top, is shown Lt. Luis Villa- 
Real, aide-de-camp to President Quezon, conversing with Mrs. Victor Ozegka, wife of Admiral Byrd's me- 
chanical engineer during his polar expedition. Admiral Byrd requested President Quezon to "please 
arrange accommodations'' for the refugees. 



LARGE DINNER DANCE AT CASTILLO 
RESIDENCE ON AUG. 29 



Jose Castillo Jr.. son of Mr. and , Uisses Conchita Sunico, Nenit*} 
Mrs. Jose Castillo of Manila and * ita s *l ot > Mameng Bayot 

Pangasinan and well known in< Pacita Gana > Bele * Gana > Bab ^ 
social circles will entertain at a 



large dinner dance at theip beau- 
tiful residence on Wright street, 
on. Sunday, Aug. 29. The affair to' 
which prominent people have been 
invited will start at 7 p.m. 

MPo Castillo's sisters Pat and 
2£strell& are assisting . him. 

Included in the guests list are 
the following* 

President and Mrs, Manuel Que- 
zon, Vice President and Mrs, Ser- 
gio Osmena, Mr. and Mrs. Anacle- 
to Diaz, Mr, and Mrs. Claro M. 
Recuse Mr. and Mrs. Gabriel LaO, 
Mr. and Mrs. Pedro Siochi, Mr. and 
jMrs. Manuel Lira*, Mr, and Mrs. 
1 Fernando Sison, Mi% and Ife. 



Quezon, Ninl Quezon, Lourdes Alu 
nan, Josefa Alunan, Amada de 
Leon, Lulu Valera, Didi Valera, 
Conchita Recto, Chona Recto, Bet- 
ty Magalona, Susan Magalona, 
Pacita Chuidian, Remedios Chui- 
dian, Nena Fabella, Evelyn Fabella, 
Tessie Ladao, Nenita Aquino, In- 
day Guingona, Adelaida Coscolluela, 
Nicena Ortiz, Asuncion Lacson, 
Tropy Ocampo, Rosita Ocampo, 
Carmencita LaO, Dolores Argue 
lies, Lulu Reyes, Erlinda Jalando- 
ni, Leonor Rodriguez, Delly Rodri- 
guez, LJrdia Varona, Rosario 
Abalo, Pacita Aquino, Rosario Sio- 
chi, Nelly Villongco, Felicidad Zamo- 
ra, Leticia Encarnacion, Chichit 
Arguelles, Asuncion Lopez, Naty 



SCalixto Villanueva, Mr. and Mrs. Madta Pia tTbaldo, 

Jos© Paez, Dr. and Mrs.. Ubaldo, 
Dr» and Mrs. Villongco, Dr« and 



Mrs. Joaquin Quintos, Mr. and 
Mrs. Jose M.endoza, Mr. and Mrs.. 
Antonio Villanueva, Mr. ' and Mrs. 
Rafael Dinglasan, Mrs. Teopisto 



Mabait Concepcion, Nina Diaz, 
Lourdes Villanueva, Margarita Sy- 
quia, Betty Favis, Teresa Favis, 
Cecilia Favis, Ester Teotico, Alice 
Escaler, Elisa Escaler,, Lourdes 
Roxas, Corazon Roxa*, Emilita 



Abalo, w 
Messrs. A ntonio Bayot, Francis- ; 

co Bayot, Johnny Chuidian, Jose* 
Fabella Jr., Jose Recto, Titohg 
Gana, Asterio Favis, Manuel de 
Leon, Antonio Zulueta, Oscar Va- 
rona, Ernesto Santos, Carlos Sevi- 
11a, Leonardo Osorio, Eddie Guin- 
gona, Hector Syquia, Noler Pa- 
mintuan Ramon Pamintuan, Carlos 
Lacson, Mannie Manahan, Carlos 
Ledesma, Alex Albert, Romeo Vi- 
llongco, Ruperto Villongco, Jose 
Arguelles, Artemio Vergel de DIos, 
Ceasar Asarcon, Manuel Toma- 
cruz, Juancho LaO, Bing Avlla 
Emilio Salas, Johnny de Leon, 
Jorge de Leon, Jose Escaler, Joe 
Ledesma, Horacio Torres, Rafael 
Torres, Jose Ansaldo, Oscar Arella- 
no Tito Villalon, Francisco Sumu- 
long Evaristo Zulueta, Manuel 
Castillo, Philip Bucncamino, Carlos 
Arguelles, Willie Reyes, Ramon 
Valera, Jose Roxas Gargollo, Juan 
Reyes, Jose Locsin, Julian LaO, 
Jose LaO, Tiago Blanco, Joe Fe- 
ria, Islao Feria, Luis Feria, Jesus 
Avancena, and Teodoro Diaz. 



Guingona, Mrs. Varona, 'Mrs. Re- ^ Q Catalina ~Gucco, tfena Paez/ 
yes, Mrs. Ladao, Mrs. Josefa Vda. j patro Pae2;> Guing , p aC3K> Corazon i 



THB PHIL. PlUSGS CLlp P ™ G buHEAU, ItfC. 



Subscriber »j ,i<H^U». 7)1 £ . (5u 



QUEZON DEFINE 
EL ARRESTO DE 
LOS MILITARES 

Y ordena que todos los puestos provistos en 
la ley de presupuestos deben Uenarse 
con examinados en el Seryicio Civil 

Antes de marcharse ayer tarde para Iloilo, el Presi- 
dente Manuel L._ Quezon firmo tres importantes document 
los, uno de los cuales, es una orden administrativa que re- 
quiere que en la provision de cualquier puesto mencionado 
en la ley de presupuestos, la selecci6n debera hacerse de 
entre los empleados cualificados para el servicio civil. 

Se explico anoche en Malacanafmg que esta orden evi- ! 
1ara los nombramientos politicos por los jefes de los varios : 
departamentos ejecutivos. Tambien dara a ios empleados 
del servicio civil en el gobierno una oportunidad de ascender. ! 



Con "barong 1 tag'^dog l,, 
se embarca par^ Iloilo 

En el segundo documento, el Pre 



gulacicoies del servicio civil. El 
nombramiento para cualquiera de 
dichos puestos con un salario que | 

sidente'Quelon^pre^be ^las reglVs | exceda de 133000 al afio so™^ 
y regulaciones quo gobiernan el tldo « Presidents de FiHpmas pa- 

'ra su aprobacioiV. 

"2. Ningun aiunento de sueldo se- 
ra autorizado excepto en el caso de 



arresto de oficiales y sold ados del 
Ejercito Filipino. Con pequefias 
altera ciones, la orden es el resuV 
tado de la recomendaci6n de un 



un ascenso a un puesto de msyor 



comity compuesto del Subsecretario irango o a cualquier puesto que en 



de Justicia Jose P. Melencio, el Ge- 
neral Paulino Santos y el Subsecre- 
tario Rufino Luna. 

Este comite fue creado por el gte- 
binete durante la ausencia del Pre- 
sidents Quezon, con motivo del 
choque habido entre soldados y 
miembros de la policfa de Parana que 
cuando los primeros se negaron a 
dejarse arrest ar per unos policias. 

Trajeado de "Sarong Tajalog," 
el Presidente Quezon salio a las 3 
de ayer tarde para Iloilo a bordo 
del "Mayon". El Presidente iba 
acompafiado por su ayudante de 
campo, el Comandante Manuel 
Nieto. 

La orden sobre 
nombramientos 

La orden ejecutiva sobre servicio 
civil que fu6 firmada por e] presi- 
dente antes de su marcha ayer 
tarde reza como signer 

"Can el objeto de hacer frente a 
l a necesidad de economia en los 
gastos del gobienio, por la presente 
se promulgan las siguientes reglas 
pnra la provision de puestos y pro- 
mociones en el servicio civil para 
la informacion^y giu'a de todos los 
funcionarios correspondientes: 

"i. Siempre que ocurra una va- : 
cante en cualquier puesto mencio- 
nado en l a ley de presupuestos o en 
cualquiera lev especial de la Afl&m- 
blea Nacional, el nombramiento pa- 
ra cuyo puesto no esta. conferido 
por ley al Presidente de Filipinas. 
el jefe de departamento correspon- 
diente queda por la presente auto- 
rizado a Uenarlo con un nombra- 
miento original de entre los em- 
pleados en el servicio civil o me- 
diante una promotion regular con 
un salario que no exceda, de P3,000 
al ano, sujeto a los salarios de en- 
trad a provistos en las reglas y re- 



I vuelva mayores responsabilidades o | 
aumento de actividades, en cuyo i 
I caso el ascenso puede ser aprobado ! 
por el jefe de departamento corres- I 
pondiente, sujeto a las liniitaciones j 
contenidas en el parrafo (1) de esta ' 
orden; entendiendose que las pro- 
mociones no se haran a una escala 
mayor de un grado en el servicio 
civil y despues de un periodo de un 
ano desde la fecha del ultimo 'as- 
censo. Los casos meritorios que 
determine el jefe de departamento 
pueden ser sometidos al gabin?tc 
para su aprobacion como iui a ex- 
cepcion a las reglas del servicio ci- 
vil." 

La ord^n ejecutiva que gobierna 
el arresto de los oficiales y solda- 
dos del Ejercito Filipino reza como 
sigue : 

Kegrlas para el arresto 
de los milifarcs 

"De acuerdo con la autoridad que 
me confiere la Constitucion y las 
leyes de Filipinas, yo, Manuel L. 
Quezon. Presidente de Filipinas y 
Comandante en jefe de las fuerzas 
aiTnadas de la misnia, por la pre- 
sente expido y promulgo las siguien- 
tes reglas y ordenamientos que re- 
giran el arresto de cficiales y sol- 
dados del Ejercito Filipino: 

I "1. Los oficiales y soldados del ' 
Ejercito Filipino estan sujetos a las 
leyes generales del pais y a las or- 
denanzas de la ciudad o municipio 
en que se halien, y seran arresta- 
dos por delitos cometidos en viola- 
cion de aqucllas. 

"2. Cualquier oflcial o soldado del | 
Ejercito Filipino acusado de infrac- 
cidn de las leyes penal^s de Filipi- 
nas o de infracci6n de las orde- 
nanz:s de la ciudad o los munici- 
pios, para cuyo arresto se ha expe- 
rt ido un mandamiento, sera arresta- 
do por su oflcial comandante o 
cualquier oflcial que esta al m 



del cailipam^nto mas oercano del 
Ejercito, quiVn. a su vdz; Hevaa^ aJ 
ofensor ante e] Juez de pnz o fun- 
cionario quo haya expedidb ol man- 
damiento do aiTesto para prcceder 
con el seguu mahda y& ley. 

'3. Ca) Cmlquicr oflcial o solcl^.io 
del Ejercito Filipino que cometn UP 
crhnsn o cualquier delito punib'e 
b?.jo las leyes de Filipinas o 
cualquiera prdenanza de ciudad o 
municipal, en preser.cia de un ofl- 
cial o de sargentos y cabos u oti*os 
soldados*, sera aiTestf;do por estos 
f y enh*egado dentro del parfodo de 
seis horas al juez o juez*de paz quo 
.t^nga 4urisdicci6n sobre el delito pa- 
ra, prcceder con el segim la ley. 

4< (b) Si el crimen o delito 6e co- 
rnel ic tre en presencia de las autorida- 
des tanto del Ejercito y la PolHa 
del Estado, el arresto del infracior 
debe ser efectuado por las autori- 
dades del Ejercito pmsentes. quie- 
ncs a su vez -ontrcgra-an ai ofensor 
aj juez o juez de'paz que tenga ju- 
risdiccion sobre el asv 

"(c) Si e] caimen o el delito se 
comet iere en presencia de un mlent 
bro de la Policia deT Estado, foa 
autoridades de la Policia del Es- 
tado efectuaran el arresto y enti-e- 
garan al delincuente a las aiuovi- 
dades del Ejercito mas cercanas o 
si no hubiere autoridades del Ejer- 
cito en la ciudad o municipio, a 3 
juez competente o al juez de paz 
para proceder con el segun manda 
la ley. 

"(d) Si no estuvieren presentes 
!as autoridades del Ejercito ni la&^ 
de la Policfa del Estado al tiempo 
en que se haya cometido. el crimer. 
o el delito por un miembro del 
Ejercito, el arresto sera verificado 
:n por el Ejercito o ya por la ; 
Policia del Estado, depandiendo de 
nuien llegue prime ro al lugrar de la 
comision del crimen. Si la Policia 
del Estado es la que efectua al 
arresto en estos cases regiran las 
disnosiciones del parrafo preceden- 
te. 

"4. En caso de que el juez o juez 
de paz presente una querella contra 
cualquier oflcial o soldado y tal ofl- 
cii 1 o soldado no pueda poner una 
fianza; la parsona que est^ asf bajo 
custodia sera entrejada al Coman- 
dante provincial o el oflcial en man- 
do del acusado para su reclusion, 
y i^ermanecera asi hasta que sea so- 
breseida o condenada en juicio final 
por el juzgado. Sera en adelante 
deber de dicho oflcial o comandan- 
te provincial guardar o producir al 
nj.-eso «ante el juzgado con^esi^n- 
dlente en el tiempo apropiado. Si 
es nece^ario' para guardar al preso 
este podrla ser reclufdo en la carcel 
provincial o en la oficinas de Pri- 
sioncs de Manila por el oflcial man- 
cicnado. 

"5. Las anteriores disposicioncs 
no se aplicaran a los oficiales de 
reserva o a los soldados que no es- 
ten en servicio activo en cl Ejercito 
filipino. 

t4 6. Ningun mandamiento sub- 
poena dirigido a cualquier oflcial 
soldado o empleado civil del Ejer- 
cito de Filipinas sera servido en 
cualquiera reserva militar o cA&tpc 
de adiestramiento o barraca sin que 
F.e envie una copi a de sSEnejante 

subpoena al oflcial comandante del 

mismo." 



TUB PHI^ f S388 OXEP*a|0 iiUHSAU, IMC. 




/scrap wbod 7^. piging ang inihandog ng samahan ng mga 

kababaihang katolika sa pagdating ng niaybahay ng Pangulong Que- 
zon, Gng. Aurora A.jii Qmzon, kahapon ng hapon. Makikita sa itaas 
ang piniging na pangnnalring Babai ng kapulnan at si Gng. Aristeo 
Ubaido, samantalang kinakabitan sa dibdib si Gng. Quezon ng pitting 
puting bulaklak na hums paroparo. i Sa dakong kanan sa itaas ay ang 
'{upon sa paglanggap na binubtiu ng sumusunod: Gng. Sofa R. de Veyra, 
Gng. Jose C. Zulueta, Gng. Quezon, Gng. L. Ubaido at Bb. Manuela 
Gay, Pangulong pangkalahatan ng liga ng kabaljaihang katolika, sa 
dakong ibaba naman ay riakikita ang pagiilingkod ni Marita Ubaido sa 
mga panauhin na kinabibil-i.ngar • "atildc Zohel, Pili Dclgado at 
iba pa. 



Quezon Leaves For Manila | ^^.'t 
Arriving* At 8:00 O'clock 
This Morning 

(Special to Tfife Advertiser) 
MANILA, Aug. 1:5. — Presid- 
ent Quezon, after inaugurating 
the City of Iloilo today, left for 
Manila at 1 :00 o'clock this after- 
noon. He expected to arive at 8:00 
o'clock tomorrow morning. 

The President's sudden depar- 
ture for the capital was interpret- 
ed as his desire to be in the cap- 
ital just before the opening of the 
I special session of the National As- 
sembly this coming Saturday. In 
such a way he will be able to pre- 
pare his message to that body when 
it will convene . 

\t was also learned in politcal 
circles that President Quezon plans 
to extend the session till the end 
of September in order to enable 
the National Assembly to act on 
important legislation that he will 
recommend as of urgent nature. 



Ang Tanging Sesion 
Ng Asamhlea Nasional 

Sa hangad na mapagpasiyahan ang mga iba pang panukalang-batas na kaiiangang; 
rnapag-usapan agad, ang tanging pudong ng Asamfclea Nasional ay magkakaroon ng 30 
araw, sa halip na pito, alinsunod sa nabatid kahapon sa lipunan ng mga mangbabatas. j 



Sinasabing ang pang-ulang Que- 
zon. a t mga mangbabatas ay ivag'ka- 
aundo sa kaukus nuong Linggo na 
ang tanging sesion ay pat&galin 
siang 30 a^aw, yamang nakitang 
(maraming mahalagang suliranin 
ang kiailangain pa^iyahaii sa ma'ia- 
ling panahon, Napag-a'amang pag. 
uusapan ng Pamg-ulo at tmg a dipu- 
tado ang mga mahahalagang ba. 
gay, »a kanilang pagbalik sa M a y- 
,mila, lulan ng bapor Don Esteban. 

Ang tanging pulong ay ibig p^. 



abutin hanggang sa katapusan ng 
Septiembre, kaya p^gkaraan ng 15 
anaw na pagpapahin^a ay m?gpu 
pulomg na manian ang mga kas». 
wad ng AsambVea Nasional sa ika- 
16 ng Oktubre, ara.w na ipagaisl- 
mula ng karaniwang aes'on. Na- 
batid na pa£Pupulo:>g ay ititindig 
agad s a Nobiemure kahi't wala 
pmg 100 araw ng sesiom upang ang 
mga mangbabatas ay makatulong 
S a m g a kandtdato nila sa ha!al?.n 
ng flnaja punong lalawigan a* tnunJU 



npal na inrrsahang gag-napln sa 
Di«iem1;,reng darating. 

Bago tumulak kahapon an* 
pang-ulong Quez.n, patungong Ilo- 
ilo ay tatlong orden ehekutiba ang 
k«rii:yang nilagdaan, a t ito'y wu. 
ukol sa paraan ng pagdakip sa 
mga puno at krwal ng H ukbong 
Pilipino, paraan ng pag-akyat at 
pagdaragdag ng sahod ng mga taa- 
wani, at pagkaka.loob ng .mga lu- 
pang-bayaw n a nasukat na ng pa- 
ma*-.a!aan«: 



£UTi::.\u» 7 »0'» 



*WA~-fr^ CWy^v ? Q^o^l GUa.^< 



AAatamis Na Pdgkikiia Ng M agkakaibigan 




To Begin August 28 In 
Order To Fix Date Of 
General Elections 



OTHER MATTERS TOO 



Wala nang maligaya sa b-uluay na di gay a tig mamombalik sa ka~ 
niydng sariling tahanan at mdkapiling any mgd rnapagmahdl na kai- 
bigan. Ang ganydng nvaganddng paniniwala ay sxydng pinatunayan 
ng dalawdng andk na babai ng pang^ilong Manuel L. Quezon, shv& 
Aurora at Zenaida, nang sa kanildng tahanan ay anyayuluin (tng ma- 
tatalik nildng kaibigan at muling buhayin any dating masa&aydng 
pagtitipoti. MdkikUa sa dalawdng larawdng nasa itads ang nvariri- 
lag na anghel sa Palasio ng Malakanycmg, na kapvoa galdk na galdk 1 
sa pagdxilaw ng'mgd kapwa-bata nildng sind Pat at Betty Castillo } 
Evelyn Fabella at Tessie Ladao. 

mingo pasado se na acordado un 
jplan de solucionar penmanente- 
mente el problenta escolar. Como 
remedio especial para evitar la 
continua falta de fondos para el 
sostenimiento de las escuelas, los 
gobernadores acordaron con el 
presidents corisolidar todos los 
gobiernos municipales bajo el 
control del gobierno nacional a 
fin de poder determinar todos. los 
anas la suma que el gobierno 
cer/tral tiene que aprobar para la 
apertura de todas las clases. 



Will Canvass Result Of 
Last Women Suffrage 
Plebiscite Also 

(Special to The Advertiser) 
MANILA, Aug. 24. — A se^en-day 
special session of the National As- 1 
sembly was called by Resident * 
Quezon , in a proclamation signed 
•by him. 4 yesterday. The session, 
| which will begin this coming Sat. 
I August 28 is called f or the 
• fixing of the date of general elec- 
tions for municipal and provincial 
•officials which will probably tako 
[place sometimes in December of 
j this year, or in January tff next 
[year. 

It will ta"ke also an opportunity to 
take up some of the n?*pssnry le- 
gislations, such a* an appropriation j 
for school funds and the canvassing 
of the results of the last, women 
suffrage. This will enable the new- 
jly enfranchised women to take part 
in the coming election, it was indi- 
cated in political circles. 
The special session was also urg- 
ed by the provincial executives now 
in Manila, if a general elections be 
held sometimes this year, as there 
would be no timefor the registra- 
tion of newvoters and the. appoint- 
ment of new inspectors if the pass- 
ing of an election lav/ shall wait 
for the regular session of the Na- 
: tional Assembly. 

Due to had weather. President 
Quezon did not leave yesterday -aft- 
ernoon for Ho'ilo to attend the 
inauguration newly chartered city 
of Iloilo. He wTIl probably leave 
this afternoon on the ss MAY ON, j 
arriving tomorrow m time for the, 
inauguration - 




PARA EL PROBLEMA 
ESCOLAR PICADO 



Los Gobernadores Provincia- 
tes Discuten Los Forme- 
nores Con Quezon 

E3n la- conferencia de goberno- 
dares provincial con el presi- 
dente Manuel 



iguaimente se ha acordado que 
la detenminacioai del numero de j 
; maeatros 3 ue se ^ecesitan para 
an municipio sera, determin a do 
Quezon e X do- ™ e Tfuturo per el gobierno cen- 
trai e n vcz de nacerlos por l 0 s 



superintendentes de ^as divisio- 
toes de escuelas de provincias y lo 
mismo en lo que se refiere a la 
fljacion de los sueldos que debe 
de ganar cada maestro. 

23n la misma conferencia, los 
gobernadores han pedido al pre- 
gidente Quezom que para el debi- 
&o cumplimiento de la orden del 
Presidente de Filipinas de elevar 
«l jornal minimo de loa obreroB 
a PI. 25 en Manila y PI. 00 en 
provincias, al dia se deben de 
cancelar ciertas circulares del de- 
2>artamento de Obras Publioas y 
Comunicaciones especialmente la 
que dispone que toda construc- 
cion cuyo costo excede de PZ t OO0 
debe hacerse pdr contrato, 
• oO o 



THE 



ss c. 



Sub Be -i 



77ze Quezon Girls Are. Home Again 



GETTING ON THE TRACK 




Truclih', a new dancestep in the states, is being tried out by 
Evelyn Fabelin, above, who receives as many jeers as claps of ap- 
plause. Left to right, her sister Nena, Pat and Betty Castillo, Eve- 
lyn in the throes of composition, Zenaida and Aurora Quezon and 
Tessie Ladao. In the second picture, Aurora gives her version. 



The cause of sound government is 
served by the action taken W President 
Quezon to set the machinery in motion 
to regularize and normalize the opera- 
tion of the election machinery. It i£. 
perfectly correct that prompt action 
should be taken to put the elections 
back on the track and hereafter keep 
them there. 

Hereafter there should be rigid 
adherence to the prescribed course in 
the holding of elections and the filling' 
of public offices, high and low. Only 
an extreme emergency, decidedly more 
pressing than anything yet present or 
prospective in the Philippines, can be 
considered justification for ungearing 
the balloting machinery. 

There is no instance in which 
strict regard for the law is more im- 
portant in a democratic government 
than in giving the public will oppor- 
tunity to express itself. In fact honest 
and unhampered expression of the pub- 
lic will is the. very first essential ofj 
democracy. It is the substance of 
democracy. 

When President Quezon called a 
special session of the assembly he not 
only made it possible for elections to 
be held in conformity with law, but 
he put up to the assembly the respon- 
sibility of taking the required action 
promptly. He directed public atten- 
tion on the assembly. 



Committee Seeks Employment For 
Americans Evacuated From Shanghai 



T Ii e Emergency Coordinating 
Committee yesterday took another 
step in. the temporary rehabilitation 
of the Shanghai Americans in Ma- 
nila by seeking employment for 
those who have indicated willing- 
ness to "work for their keep." 

The committee acted in response 
to requests from several of the 
city's temporary guests, who said 
that they are anxious to keep busy 
and earn a little extra money dur- 
ing their temporary sojourn here. 

Work of placing those who -wish 
to work has been given to Miss 
Anne Guthrie, who is in charge of 
the social service- work of the com- 
mittee in Manila. It is understood 
that Mrs. Margaret Akers. chafo. 



man of the social service commit- 
tee, who is at present supervising 
the social service work at Fort Me- 
Khiley, will take care of the Fort 
MrKinley end. 

Many of rbeui are stenographers, 
typists, secretaries, accountants and 
bookkeepers or are familiar with 
general of /ice routine, according to 



1 of office help or who have jobs U» 
j I offer are requested to see her or to 
j j call her by telephone, 
j Many women from Shanghai have 
I already found work as fted Cross 
I volunteers and are proving useful 
|j to the committee, according to the 
committee member* 

German refugees from Shanghai 
have been allowed shelter in Mani- 
la, it* was learned at Malacanan 
yesterday. The German consulate 
sought permission from the High 
Commissioner's office and that of 
President Quezon. The authority 
for Hi" landing of the refugees was 



a member of the committee. Some (panted. Jt was stated that no other 

an, advertisers or have journalistic * "Ppbcation for she tenng oth,r for- 

LfreWenCfe. A few are registered *W nationals has been received by 

u the Philippine government. , 

, 1 j t> n Tlx* German refugees are being 

those who have asked the Bed J£ of by it German! 

Cross for jobs, as well as others ^ ; , ^mb*r arrived on the 8. 6. 

who also wish to seek employment, f ictorfa thi8 wock it was stated, 

arc asked to contact Mm Guthrie 1 
at the Bed Cross headquarters on 
Guile Isaac Feral. Tkoae in need 



"SO 



Lumagda Ng Kautusaii 
Aug Pangulong Quezon 
Bago Tximulak Kahapon 

Pinawi ng Pangulo ang pagkakasalungatan 
ng mga pinuno at liniwanag ang tung- 
kulin at kapangyarihan ng hukbo 

Ang pagdaragdag sa mga kawani ng ibat ibang kagawarang taga- 
pagpaganap na ang pinakamarami ay sa kagawaran ng katarungan at 
pagialaanan ng tanging ghguling P60,000, ang isa sa mahahalagaiv, baga* 
na pinasiyahan ng pangulong Manuel L. Quezon kahapon ng hapon ba ■■-> 
tumulak na patungong Hoilo uparig dumai© s a pasinaya ng tinurwM 
siudad. Kasama ng Pangulo na umalis kahapon ang komandante Ma- 
nuel Nieto. isa sa kaniyang mga ayudante. 




LEAVES FOR INAUGURATION : — President Quezon, snapped as 
lie boarded the ».». Mayon yesterday afternoon en route to IloUo Dor 
the Inauguration of the new eity. He is followed by Major Ma- 
jor Manuel NJeto, JbJs aide-de-camp. 



Naglagda ng: isang kautusang ta_ 
gapagpaganap ang- pangulo na lu- 
miliwanag sa kapangyarihan. ng 
pamahalaang sibil sa hukbo at tu- 
mutukoy sa pagdakip sa sino mang 
pinuno at kawai ng hukbo na na- 
kagawa ng ano mang kasalanan. 
Sa isa pang kautusang tagapagpa- 
I ganap ay itinatakda-, na isang gra- 
do lamang an dapat na g&wing 
pagtataas bawa't taon sa mga ka- 
waning saklaw ng Serbisio Sibil, 
bagama't ito ay liindi makahahad- 
lang sa pagkak&loob ng mga ta- 
nging pagtataas sa mga tangi na- 
mang pangyayari. Bukod diyan ay 
inihayag ang isang proklama na 
nagbubukas sa Hang lupaing ba- 
yan upang magamit ng, mga home- 
steader. 

Sa tatlong oras na pulong ng ga- 
binete kahapon ay pinag-usapan 
atog ilang mahahaJagang bagay na 
pangpan^asiwaan. Ipinaliayag ng 
Pangulo na katig siyang gawing 
P1.00 na lamang ang buwis ng ma. 
liHit na radio at ang pondo ukol 
dito ay gugulin sa pagbili mga 
aparato ng radio n a ihahandog ng 
pamahalaang pangbansa. sa mga 
pamahalaang munisipal. Sa pama- 
magitaa nito ay umaasa ang Pa- 
ngulo na mat;kakaroon ng radio 
kahi't sa malalayong nayon at ma- 
ririnig ng mga mam a may an ang 
mga sariwang balita at pangyayari 
araw-araw sa k an ilang bansa at 
sa boong daigdig. 

Aug pagkakasalungatan ng mga 
kagawaring pangloob at pananala- 
pi hinggil sa kapangyarihan sa 
mga tagaingat-yamang panglalawi- 
gan, ay pasisiyahan ng Pangulo 
isang araw na nalalapit. Magu- 
gunita na sa isang kautusang ta- 
gapagpa:*anap nan^ nakaraang ta- 
or* ay ilinipat ng pangulong Que- 
zon sa kagawaran ng pananalapl 
ang kapangyarihan sa mga taga- 
ingat-yaman ng siudad, lalawigaa 

I at munisipio, at diyan nagsimula 
ang pagkakasalungatan ng mga 
kalihim Alas at Quirino na luluia- 
sin sa loob ng madallng panahon. 

Nabatid na sa pulong din ng ga- 
binete ay tinukoy ng pangu'ong 
Quezon ang batas sa polisiang 
pangbansa at ang mga suliraning 
may kinalaman sa iba't ibang ga- 
wain ng polisia. Sinasabing o&iu- 
ngat ang pangulo sa nakaugaliang" 
paglilipatan ng mga pulis, alala- 

. ong baga'y ang na sa isang bayan 
ay malipat sa iba. Ang bagay na 

j ito, ayon sa sabi, ay hindi da- 

I pat ipagpatuloy sapagika't ang pu- 

| lis na matagal nang naglilingkod 
sa isang bayan ay nakababatid 

: nang mabuti ng kalagayan sa po~ 
ok na kinaUlagyan. 

Sa balak na pagdaragdag ng 
mga kawani, ang kagawaran ng 
katarungan ay magkakaroon ng 
isang katulong sa pangasiwaan, 
apat na kara^dagang mananang- 
gol at limang tagapagsuri sa batas 
o ''legal reseacher", bukod sa mga 
kawani ngayon. Ipinalalagay na 
kailangan ang pagdaragdag na ito 
dahil sa lubhanr maraming ga wa- 
in ang kagawaran. Ang mga iba. 
ma-ig kagawaran ay magdaragdag 
din ng mga katulong, sapagka't 
an-^ maraming letrado ngayon ay 
"hiniram" lamang sa mga ibang 

1 kawani nan. 




President Manuel L. Quezon 
an executive order released last 
night centralized the work of col- 
lecting- data and reports on the 
narcotic traffic to the commission- 
er of health and welfare. This was 
done in order that the Common- 
wealth government might coope- 
rate with the League of Nations 
in regulating this vice, it has been 
learned. 

Malacanan also released three 
proclamations and an administra- 
tive order, the latter authorizing 
the Tabacalera Insurance Compa- 
ny to become a surety upon offi- 
cial recognizances, stipulations, 
bonds and undertakings. 

Under the executive order on 
narcotics, the commissioner of 



in | necessary reports of detailed sta- 
tistics on import, export, manufac- 
ture, stocks, seisures and data on 
opium an may be required by the 
U. S. government for the use of 
the Permanent Opium Board of 
the League of Nations. 

At present the collection of data 
is divided among many offices. 
Consequently, there was consider- 
able delay in collection of data. 
The delay, it was reported, hamp- 
ered the work of the League of 
Nations and caused embarrass- 
ment to the United States. 

The executive order reads as 
follows : 

"In order to enable the Govern- 
ment of the Commonwealth of 
the Philippines to cooperate with 



health and welfare is- designated j the Permanent Central Opium 
to gather and prepare on forms I Board at Geneva, Switzerland, for 




I>UMATING SI QUEZON BUHAT SA TLOIJjO^Larawang Tcuha 
0a Pier 3 kahapon rig uwxiga nang ang pang^dong Quezon ay mag- 
balik sa Biudad na mk4y Kg bapor Don Est clan I uhnt .syi flmlo. Ha 
larawam sa itads ay mdkikita any pang-ulong Quezon sam ant along b\^ 
mabati sa mgd' nogHumlHh,^. g m ]c ani y dt Nasa gitno siyd, nin4 dipur 
tado Roqne at EmUio de U Paz. 8a Ukod niyd ay mapapunsin «ina 
diputado Jose at Brillantes at komandonte Jalmdoni, Xhaba, si Ong. 
Qtiezon na sumaiabong sa Pangea paglwnsdd sa msakyan. Bind par 
ftga&awdng pmig-idony Osmr^ heneral Holbrook, kMliirn Varga % 1 0 
rnlsUMXtdo Gui»to : <maTAe i>o*,jfa at ay UabiUmg sa mgd nag- 



the purpose M begufating Che traf- 
fice in, and suppressing the ab] ise 
of narcotic drugs, the Commis- 
sioner of Health and Welfare is 
hereby designated to gather and 
I prepare on forms prescribed for 
1 the purpose all the necessary re- 
ports of detailed statistics on , im- 
port, export, manufacture, stacks, 
seizures and estimated needs/ of 
narcotic drugs and other such sta- 
tistical data on said drugs ag may 
V>e periodically required by the 
United States Government lor the 
use of the said Permanent Central 
Opium Board. 

"The Commissioner of Health 
end Welfare shall also report the 
particulars of individual cases of 
illicit traffic on narcotic drugs. 
The particulars given shall indi- 
cate as far as possible: 

(a) The v .vind and quantity of 
drugs involved; 

(b) The origin of the drugs, 
their marks and labels; 

(c) The points at which the 

drugs were diverted into the 

illicit traffic; 

(cH The place from which the 
drugs "were aispatcnea, anu 

the names of shipping or 
forwarding agents or con- 
signors; the methods of con- 
signment and the name and 
address of consignees, If 
known ; 

-(c) The methods and routes 
used by smugglers and 
names of ships, if any, in 
which the drugs have been 
shipped ; 

(f) The action taken by the 
Government In regard to 
the persons involved, parti- 
cularly those possessing au- 
thorizations or licenses and 
the penalties imposed; 

(g) Any other information 
which would assist in jfcKe 
suppression of illicit traffic. 

"In addition to these statistical 
reports and to the reports of in- 
dividual cases of illicit traffic, the 
Commissioner of Health and Wel- 
fare shall likewise render a gen- 
eral annual report on the traffic 
in narcotic drugs. 

"For the purpose of carrying out 
the provisions of this Order, the 
<\V,;umi:-';-.ioner of Health and Wel- 
fare shall be guided by the agree- 
ment reached at the Narcotics Li- 
mitation Convention held at Ge- 
neva on July 13, 1931, to which 
the United States was a party and 
by the memorandum of the 'United 
States Department of State at- 
tached hereto and made a part 
of this Order. 

"The Collector of Customs, the j 
Collector of Internal Revenue, the 
Chairman of the Board of Pharma- 
ceutical Examiners, the 'Opium 
Committee, the Chief of Staff of 
the Philippine Army, the Commis T 
sioner .of Public Safety, and all 
Chiefs of Police of chartered cities 



TM rin^. pp^bss clipptmg bureau, mrc, 

Subscri h Cx .t a ^ c ^u/^L« 



J THOUSANDS JA M STAD IUM TO HEAR QUEZON 




TnelUzaT basketball stadium was filled to overflowing last night 
by thousands who attended the popular banquet for President Quezon. 
There was a slight commotion when the earthquake happened, but 
calm was promptly restored by leaders present. Th e program went 
on as scheduled. At the top may be seen the crowd standing up 
when the President arrived. At the right, President Quezon delivering 
his speech. 

... " — ■ ■ 

Inspectores de Policia 

La nueva norma dictada por el Presidente de la Man-, 
comunidad que suspende para lo sucesivo el nombramiento 
de inspectores policiacos en provincias para impedir el que 
los nombrados puedan ser protegidos de politicos de un ban- 
do u otro, es una medida laudable que habra de redundar 
en beneficio general. 

Estamos de aeuerdo en que para prevenir ese peligro 
scan designados para cubrir esas /acantes miembros de la 
constabularia o del ejercito nacional. La asignacion de es- 
tos cuando menos evitara suspicacias y recelos y ningun 
bando politico predominate en una localidad determmada 
podra ejercer presion sobre ellos. 

En epoca de elecciones sobre todo, estos inspectores de 
la policia seleccionados del antiguo personal municipal o 
provincial no puedan quedar exentos de partidismos o fa- 
voritismos y por lo tanto constituirian una grave amenaza 
para el mantenimiento del orden publico. 

Las buenas intenciones que le animan al Presidente de 
)a Mancomunidad en este respecto, merecen el apoyo incon- 
dicional de todos los ejecutivos provinciales que deben ser 
los principalmente interesados en que los nombrados no 
tengan relacion alguna con los partidos politicos que mi- 
totan, en provincias y municipios. 



and municipalities shall from time 
to time furnish the Commissioner 
of Health and Welfare such data or 
information as may be required by 
the latter official in the prepara- 
tion of his statistical and annual 
reports. The Commissioner of 
Health and Welfare is hereby em- 
powered to require from any offi- 
cial, instrumentality or agency of 
the Government such data or in- 
formation as he may need in car- 
rying out the provisions of this 
Order. 

"Upon completion of the several 
reports called for in this Order, 
the same shall be forwarded by 
the Commissioner of Health and 
Welfare to the Office of the Pres- 
ident of the Philippines for trans- 
mittal to- the United States Gov- 
ernment. 

"The Memorandum Order dated 
October 21/1930 of the former Gov- 
ernor-General, regarding the pre- 
paration of a statement of sei- 
zures of narcotics, is hereby re- 
voked.' . 



TUB JT'i*» 



r 



Matapos aiigr pa^papasinaya sa maJ as a riling pa- 
mamahala sa ilalim ng Commonwealth » n fr pangu- 
lovig Manu el JL Que zon ay malabis na nabahala sa 
painamaibabaw sa Kapuluan ng di kasiyahan ng ma- 
mamayem sa pamamahalang umiiral, na pinatutuna- 
yan ng- mga dadamdaming bayang isinisigaw ng mga 
pangyayari, kung kaya't sa ganitong malabis na ka- 
walaB ng tiwala ay naisakatuparan ang pagtatatag 
ng maraming kapisanan at kilusang nagsusumakit sa 
pagbabansag ng di kasiyahan at kawalang tiwala 
na kasama ang kapusukan sa pagpapalaganap. Ka- 
ya't bago tayo tumuntong sa bagong yugto ng ating 
pakikipagsapalaran sa Kalayaan ay ganap na na- 
sulat sa kasaysayan ng ating pakikipagtunggali at 
pananabik sa Pagsasarili ang maraming kaguluhang 
naisakatuparan na siyang bunga ng di kasiyahan sa 
mga batas at pamamalakad na pinaiiral, at higit ay 
sa kawalang malay ng maraming mamamayan sa 
mga gawain ng ating pamahalaan, tulad ng pinatu- 
tunayan ng kaguluhan sa Tayug, Panggasinan, na iki- 
nasawi ng maraming mamamayan at mga alagad ng 
ng batas; pagbabangon ng mga Tanggulan sa May- 
nila at mga kalapit bayan, na siya tuloy ikinabilang- 
go ng maraming tahimik na kabahayan; at hi- 
git sa lahat ng pangyayari ay ang nabigong pang- 
gugulo at pagbabagsak ng pamahalaan ng mga sak- 
dalista noong Mayo 1935, na kamuntik nang nag- 
paimsiyami sa pagtitiwala ng Amerika, bumigo ng 
pag-asa nang wala sa panahon, ipinagdusa ng 
mga nalamuyot at nag-iwan sa mga kaanak ng 
mapait na pamumuhay na siyang pinatutunayan 
ng maraming mamamayan sa Kabuyaw, St a. 
Rosa, Laguna; San Ildefonso, Bulakan, gayon 
din sa maraming bayan sa Kabite — na binigo ng ma- 
labis na pagkalasing sa pagtitiwala at pananabik sa 
ginawang pagpapanggap. Bukod dito'y nagaganap 
din ang mga sigalot sa mga asienda, aklasan sa mga 
pagawaan at tanggapn, na bunga ng di mabuting 
pagcingin at pagpapasunod ng mga kinauukulan. 



Profiteering In 
City Combatted 



Further Steps To Curb Price 
Manipulation Taken 

8tfepla to curb further profiteering 
have l.-vn fe£en by thp city £o* 
*<> protect the public 
•from manipulation in the prime 
commodities within the city limits. 

oity fiseaPa office called the 
••mention of the police to the pro- 
ckmation of President Quezon fix- 
in- the prices Sf prime foodstuffs 
and directed them to investigate 
and arrest any person found guilty 
of elevating prices. 

These steps were taken as prices 
of some foodstuffs remained above 
level fixed by law. Chinese 
ham, for example, still sold yester- 
day as high as P1.80 per kilo and 
M an average of tl.75, |hen the 
maximum level was alrca'dv f&U 
at IM.74. Although the Batangw 

rtefy of eggs sold at an average 
l^r, vrr 100, or P.nl i K . JoW Ih( . 
limit, it was still quoted as high 
as P3.60. Vendors selling as high 
as this price can, therefor... }„> pro 
secuted, it was explained. 



Makapal Na Taong Bayang Nakikinig 




Kapag plnag-iiusapan ang mga suliranlng may kinalaman sa pamahalaan dt sa mga m ^ av ^^ { > 
ana lajvat ay Hindi rwj-aatubtti $a pagdaio sa mga papulong bayaih katuld ng viakifcita act larawan, na xi - 
noes 'bom* 1 "***"' * a Naffa, Kamarines Sur. 



•i-iirf i'MT-''. .p^ ?;;n c&x&pra bur 'AU inc. 




Festejada 




Pangulong Manuel L. Quezon na sa pagsisimula sa panunupad sa 
pacf.z'd puncng i a 7 0 p a r , * : :i n a no p ng CovLinonniccUli ng Piliptiwx an ini- 
hayag agad ang kariiyarig politikang "ilapit ang pamahalaan sa bayart\ f 



Sra. AURORA DE QUEZON 
Distinguida Primera Davia 
de Filipinas que esta tarde, a 
las cuatro y media, sera hon- 
rada con un gran Te por la 
Liga de Damns Catolicas de 
Filipijias, en su edijicio social 
en la Ermita. Unas mil invi- 
taciones se han expedido para 
esta fiesta que promete ser 
uno de los acontecimientos 
sociales mas brillantes de la 
actual temporada. 




Walnng ip nakili 
itapos na ang ir 
uhulOfcT ng bombs 
flaking takot 
t?a mamomayan 
.alawan? panig r 
uling nagharap 
upaan aa pagbi: 
pamamagitan 3 
himpapawid. j 
*nba ng hukbonj 
[Hyetfa na ang xr 
nagpayan : g na 
1 isang lindol. 

0 ay na.ghatid nj 

1 aangababalisar 
Sanvntalang pa 

►asabog ng bomba 
>loke n« mga jntsi 
amerikano at a 
usali ay patuloy 
jab sa 'purok ng 
(hga nagliydb din 
^ing ang mga b< 
4parato ay hindi 
|poy, kaya madal 
jtaas ng m^a labi! 

ka was 'was ang j 
ilang . amerikano 
jala ngunj't ipinal 
pug amerikano na 
ig Japoy at ng m; 
^/tfanktog, Tsina, 
pukbeng intslk .sa 
||ia Tientsin-Pukow 
uahigplt na pagsal 
ones sa paJigid 11 
miod: sa pahai 
,*ews. And mga j 
0ong intslk na na 
feid n«id ay nagkt 
^ing na paharap i 
friga hapones sa u 
^juns milya sa' gaw 



~x nana ivalitQdUag t ' 1 ^aniantaV) a 

Mga parndong bayang katulad nito ang dapat idaos na lagi na ng ting mga pirMno up aw iiang an* hukbong 

icavakanan ng mga mamamayan, at dinggin at lunasan ang hirwing at hinakdal ng mga too. 
^ noMatalumvatu 



THS PHI 1 " *Kli3S CLIPPEfe BUREAU j Bfo 

"l^r " ffl loJLtfe'— Q<va . ,«« iT 

^ PAMAHALAAN 
f4 MAM AM AY AH iVG HRAL TRIAS 

ISdmna Pohatid sa TALIBA) 




ipinagbunyi Kin 
Sa Tariak Ang 
A raw Ni Quezon 

CONQftPCIOJN, Tariak, Agosto< 
SO (DMHM).— Hindi nakalimot 
ang munisipiong ito sa maluwal- 
hating pagsapit ng kaarawan 
mabunying pang-uloiig Manuel L. 
Quezon. Sa pangangasiwa ng 
toga pinuno . sa bayan, ay boong 
dingal na naidaos ang dakilang 
parada noong hapon ng ika-19 ni- 
to, na sinamahan ng libo-libong 
jnamamayan, kabilang ang raga 
pinuno sa Tariak, mga pinuno at 
kawal ng Hukbong Pilipino sa la. 
lawigan, mga batang nag-aaral, 
gaga kapisanang manggagawa, ka- 
. jpatiran, lipunan at mangangala- 
kal 

Hindi lamang iniukoi ang para- 
clang ito sa kaarawan ng Pang- 
ttlo ng Commonwealth, kungdi isa 
tin namang paghahayag ng bayan 
»a pagkatig sa kaniyang mga da- 
kilang simulain. Isinunod nang 
Idnagabihan ang marlngal na sa- 
yawan sa bulwagan ng bahay-pa- 
niahalaan. Natipon sa sayawang " 
ito ang lalong maririlag na kada- 
lagahan, tanyag na mga ginang 
at maginoo sa Tariak, 

Ang mga lupon nangasiwa sa 
pagdiriwang ay atong mga simS- 
sunod: Lupon tagaganap, pina- 
ftguluhan ng punong-bayang Gre- 
gorio Palma at ni superbisor San- 
tiago Ocampo. ng mga paaralan: 
Supon sa paanyaya: Bbg. Natalia 
Aquino, Gloria Pangilinan, Adria- 
»a Chan, Isidora Abaya, Marcelina 
I^enon, Rosario Canlas, at sina 
Crg. Jose Barrera, Emiliano de Ve- 
ga at Francisco Ancheta; lupon 
sa pamatid-uhaw: Bbg. Iluminada 
€astro, Aurora Cortes, Gng. Ma- 
siuela Pantig, Rosario Arcega, Ro- 
salia Barrera at G. Eleuterio Brio- • 
aes; lupno sa paggagayak at pag- 
SHaw: Gg. Artemio Ruiz at Martin 
Arciga; lupon sa musika: Gg. Cor- 
saelio Reyes at Desiderio Mercado; 
lupon sa iba't ibang inumin: Gg, 
Smilio Cunanan at Norberto Mira- 
feliz. 



•w&n ^wiling ranac 

mal. Tnas, Kabite. Asrosto 26- 
Sa lkatutupad ng palatuntunan sa 
pamamahala ng pacigasiwaan ne 
Pangmong Quezon na maiiapit ang 
PWtt^»n*^^ an at m apala- 
ganap ang simulain ng katarungan 
sa Iipimm ay isang kqmitibanff pi- 
na«guiu!?an ng jwngalawang kali- 
mm Paustino Aguilar ng kagawa- 

• ran n g paggawa ang dumalaw dito 
kamakalawa s a kahiiinfean no- pa . 
ngulong Angel Genoino at ni Dr. 
Arnaldo, puno. Jig tanggapan ng 
sanidad dito. Ang komitiba ay bi- 
nubuu ng kalihim A-uilar, Ruper- 
to Cristobal, Cesar Perez, Gil Do- 
mingo at Antonio K. Abad. 

• Unang nagdaos ng papulong ba- 
yan sa nayon «g Buenveista na pi- 
nanin-rahan ng lalong mararhing 
sakdahsta. Sa pagpapaliwanag 
W m Sfi panauhing bumigkas ng 
talumpati ay nasiyahan ang ma- 

•raming tiakinig sa mga gawaing 
itmata^uyod ng pamahalaan. Isi- 
nunod ang papulong sa kabayanan 
at dito'y tinatayang hindi kukula- 
ngin sa 3.0C0 mamamayan na ang 
karamihar. ay magsasaka ang du- 
xnalo. 

Sa papulong na idinaos sa nayon 



ng Buenavista at sa kabayanan 
ay ipinaliwanag ng kalihim AgUfc 
lar ang pagsasakit na mabuti ng 
pangulcog Quezon upang matulu- 
ngan at mapabuti ang kalag-ayan 
ng bayang' maralUa. Ang mga 
gawain ng kagawaran ng paggpa- 
wa in ];i\v;.n«r nauukol sa kap»v 
kar.an :ig bay-nu ao.ik paw^ ay 
ipinaliwanag ng kalihim AguilarJ 
Ipinayo nitong huwng macsusuwai] 
sa pamahnlaan ot magsipagsakit 
na makabayad ng- buwis na <iyan.u 
itihutustos sa pamahalaan at sa 
■pangangailangan ng mga mama- 
mayan. 

Sa talumpati ni Cristobal ay rf- 
iiiirol nito ang pangangaila: 1 
ng mga ahente o kinatawan 
kagawaran ng paggawa sa bayan- 
bayan upang magsilbing mga "ma- 
ta" ng pamahalaan sa panganga? 
laga sa kapakanan ng bayan. Tl- 
nukoy naman ng abogado Pere2 
ang ibayong kabutihang naipagli- 
lingkod ng mga manaoanggol ni 
bayan. Ipinakilala naman ni Abad 
sa talumpati niya ang naipagli- 
lingkod ng National Information 
Board sa pamahalaan at sa ba- 
yan. -Al.bar.gbamg 



PANGULONG TUDLING 



TALIBA— 26 ng Agosto, 1937 



Ang "Unang Sigaw": ( 

— Sa Balintawak, sa Kangkong, sa Pasong Tamo, o sa 
Pugad Lawin... naganap noong 1896. 
At ang "Ikalawang Sigaw": 
— Sa Iloilo naman naganap, kahapon lamang... 
Si Bonifacio ang sa Una ay sumigaw. 
At si Quezon naman ang sa Ikalawa. 

❖ * * 

— At ano itong "Ikalawang Sigaw" na ito ngayon? 

— Ang tahasang sabi ni Quezon, na dapat taasan ng 
sahod ang mga manggagawa, lalo na ang sa mga taniman 
ng tubo at sentral ng asukal. 

At parang kulog na nakatulig sa mga milyonario ang 
babalang : 

— Kapag di nagsipagtaas na kusa ay magkakait ng 
tulong ang pamahalaan sa industria ng asukal at gagawa 
ng isang batas ukol sa pinakamaliit na pasahod. 

Iyan ang ikalawang sigaw. 



Inihahanda 
Ang Ulat Na 
Ukol Sa Radio 



Ang ''memorandum" na ihaha- 
rap sa p.angulpng Manuel L. Q U e : 
zon tungkol sa balak na pagbababli 
ng lisensia ng radio na ayon sa 
Ipfnagtibay ng gabinete na glna^a- 



Wdng PI .00 na lamang ang dating 
P10.00 bayad sa pamahalaan sa 
isang taon ay ihahanda ng lupon 
Ba palatuntunan sa radio ng pa- 
mahalaan, ayon sa pinagkaisahan 
sa pulong ng mga kagawad ng lu- 
pon sa tanggapan ng kalihim Ma- 
riano Jesus Cuenco kahapon ng 
hapon. 

Ang lupon ay hindi magtatagu- 
bilin nang dapat maging pasiyd, 
nguni't maghahar&p ng mga tala 
tungkol sa kabuuang buwis na na- 
Isislngll «g pamahalaan isa liisen- 
&iang P10.00 sa is&ng taon ai 
tinatayang maslsin^il kung mag- 



babawas ng lisensia. Ang mga ka- 
gawad ng lupon sa palatuntunan ' 
sa radio ng pamahalaan ay ang 
mga sumuswnod: 

Juan Ruiz, direktor ng kawani- 
han ng koreo, pangulo; Cornelio 
Balmaceda, patnugot ng toawani- 
han ng kalakal; Alfredo L. Yatco, 
kolektor ng rentas internas; Mauro 
Mended, tagap«imahala n^ National 
Informatica Board; John Schultz, 
Dr. Herminio Velarde at Dr. Ma- 
nuel L. Carreon, puno iv, k-^r^va- 
ran sa eksainen ai 8ukat? S£! kawa- 
nihan ng p&gtuturo. mga kagawad. 



pamaAa/aan, pmasasama pa ang mabubuti 
nangtalaga i 

A An? W inS?- iSang miI ^ "aPakinabang „g koreo.- 
Ang pagb.bih ngr mga selyong ekstra ay bunga rin n E 

la;"ngt a ^ PagPaParami 81 ^ ng Z 



Si Perfecto Makaaraw kay Juan Mababang-loob 



bayan, ang ano mang pagpupumi 
lit ng sino man sa atin, na ang pu- 
nong pilipino ay maipakilalang ma. 
sam a r^ng mamaha 7 a, o masama 
pang lalo kaysa punong amerikano. 
Ang lalong magaiing na. panuntu 
I nan sa ganitong mga pangyayari 



na bahagj ng Pangssiwaang-barisa 
I n a sukat na tegnang- on v nasaga- 
wang paglilingkod sa lahat ng ba- 
yan at mga nayon ng Sangkipu- 
luan. at di na kailangang m?ging 
tagapaghanapbuhay pa ng Pama- 
halaan at ta;ap.\;>panhik ng salapJ 
sa Kabang-Bansa, upang lalalanin 
at ituring ang kanyang dakilang 
kabuluhan: datapwa't hindi rin nga 
nakaJigtas sa kawalang-turingan ng 
mga manunuligsr ng "propesional." 

Diumano, kung ang ating Koreo, 
gaya rin naman ng Rentas Inter- 
nas, ay nakapa&panhik man ng 
malalaklng pakinabang nang na- 
tapos na taon, ay di daliil sa ito'y 
'palatandaan na ng kasaganaang 
maaasahan sa hi nana rap", • sapag- 
ka't hindi rin daw palagian ang 
mga. bagay na pinagmulan. Sa ga- 
nang kanila, kaya lamang nakina- 
bang ang Kawanihan ng Koreo ay 
dahil sa "extrang pagkakapagbili 
ng maraming selyo, sa gayon at 
ganitong pagpaparangal, haHmba- 
wa'y nang unang pa^bibiyahe rito 
ng mga Clipper, nang sa KomowcC 
ng sa Kongreso Eukaristiko, at iba 
pang hindi karaniwang pangyaya- 
ri''. 



LXVII 

t SINO MANG naglilider o ibig 
| ma glider nang marangal at may 

malinis na budlii sa mga kilusan 

.at kapisanang bayari, ay dapat 

magmaingat ngayong mga pana- 

hcng ito sa pagbibitiw ng mga 

simulain at pagkakalat ng mga 

aral na pamighani at pangayag sa-ay iyan ding kawikaan nating- 
mga mamamayan dahil sa hangd f "Mabuti na ang sarili, pangit man* 
lamang na makapagparami ng mga j kaysa magandang hiram nfcttjtn" 
kampon at tagasunod. S a kam- ' At. kung bukod sa sarili na. ay ma- 
mihan nang totoo ng mga mata j ganda pang talaga, ang katungku 
lino sa ating bayan, ang mga si- ! Ian natin ay pagibayuhin ang pag- 
mulaing matutulis at mga aral na .'kilala sa kabutihang iyan, kaysa 
masisiklab ay naaari. dili ang hin-' ! kabutihang nagagawa ng iba, 
di, na makahila't makadala ng mg a | Ang timtuning ito ay siyang hin- 
kaloobang mahihina, nguni't ito'y ding-hindi mapakibagayan ng aming 
sa mga unang bugsuan lamang; mga katalo; mahangay lagi nang 
sapag;ka't walang ano ano'y may pasalungat pa- ang kanilang naga- 
] along matatalino't makatuwirang >gawa sa. tuwi-tuwina. 
kababayang sa lilitaw, na siyang S a . halip na kilalani't ipagbunyi 
sa kaunting paliwanag ay naka- ang malalaklng tagumpay na nata- 

pupulpol sa katulisan ng- gayong tamo ng kasalukuyang Pamaha'aan, pagbHhdn sa" "mg? "selyong""^ane- 
mga simulain at nakamamatay sa ay di lamang pinalalaki't ipinagti- Kon^eso Eukaristiko na bukod sa 
siklab ng mga nasabing aral. Pa- timpalaka n ang lalong maliit na nagkaaaba-abala at di-gaanong na- 
lcatigas tigas ng isang kamalian at pagkukulang o kalabisan nito. kun- kagitaw dahil sa mga nangyaring 
pakatapang* tapang ng isang kabu- cii pati mga gawa't panukab'ng turn- ; tutulan hanggan sa Hukuman ay 
laanan, ay natutupi at napipipilang - pak at makapupong magaiing kaysa mauukol naman ang paglabas sa 
madali s& harap ng ktuwiran at -inaasahan, ay minama&ama Pa rin !*mga unang btw/dn na nitons 1937, 
ng katotohanan, lalo't nayuyung- i a t tinatawaran. At di pa man?a- ' pagka't ang Kongresong iyan ay 

siyahan sa pag-uukol at pftgsisteJ 



Kailangan munang ipagunita sa 
[ mgd ginoong nagsasabt ng ganyan. 
I na ang timitukoy naming panahon 
ay ang 1936, na siyang singkad na 
sangtaon unang napagdaanang buu 
ng Pamahaiaang Malasarili. Dahil 
dito ay di-snkat mahalo sa bilangan 
ng moa pakinabang, ang mga na- 
pagbilhan sa selyong pang-Komon- 
wel, pagka't nang palabasin ito ay 
noong 1935; at gayon din ang na- 



yungan ang mga ito ng liwanag n% 
katalinuhan. 



Bukod sa rito, ang ating pana- 
hon ngayon ay panahon na ng 
Filipino, at di ng Amerikano.. Ba- 
gaman ang ating pamahalaan ay 
hindi pa talagang sarili kundi ( 'ma-! 
la sarili" lamang; nguni't hindi ma- 
ikakait na ang buung pamamaha- | 
la at paninindigan dito sa loob 
ay sariling-sarili na ng Pilipno, at 
sa m&a pakkisama't panr.nagutan 
sa labas, ang ngalan at dangal ng 
Filipino ay kahalo't karamay na 
rin. 

Noong araw na Amerikano pa 
ang tuwirang nagtataguyod at na 
nananagot ng pamahalaan natin, 
noo'y maaaii pang matawag na ka- 
gitingan, at sadyang kai?angan, 
ang mga pagsisikap at pagsasabi 
ng balanang kapintasan at maka 
pagpapakilala ng di kabutihang 
mamahala't magpasunod ng punong 
amerikano sa bayang pilipino; pa- 
libhasa ang ganito'y malaking tu 
long sa ating hangad na bitiwan 
na ng Amerika itorr^ Pilipinas at 
rwan na sa Pilipino sa lalong ma- 
daling panahon. Hangga't maipa- 
kikilala nating di gaanong mabu- 
tmg mamahala ang isang puhong 
daviihan sa alin mang ibang lu- 
pafe^ sakop, na gaya ng pamama 
hala ng isang taal na taga lupaing: 
iyan, ay magaiing at bagay sa ga- 
yon nating hangarin. Datapuwa't 
ngayong pilipino na ang may ha- 

wak ng: 'pamahaiaang di mapagta gaya ng kanila.ng kas-'bihan. 
basan ng buti ng punong amerika- Ts a n a r ito'y ang Kaw. ng Ko- 
n0 ay isang kataksilang sukdoi sa reo. Ang kawanihang itong Jsa sa 
alapaap laban sa gayong mithi ng ilang pinakamalalaki't masasakl m 



ng lahat ng kasamaan sa Mataas 
na Pamahalaan at Sa Ktt. Puno, 
ay idinaramay na pati sa kanilang 
panatang manira at maghi^anti ang 
mga kawanihan at sangay ng Pa- 
mahalaan, n a para-parang pinoma- 
matnugutaai ng mga pilipino na rin. j 
at siya pa namang- nagsisipanguna i 
Sa hanay ng mga nakapagsulit ng 
lalong malalaking pakinabang at 
tagumpay sa kanDang pag-iral. 

Nang mg a nagdaang araw ay ha- 
las isa-isa at maulat na ipinakilala 
na namin ang kawalang-te?,twiran : 
nr* aming mga katalo sa paghamak 
at pagtalimwang sa mga kaiitlt- 
ngang nagagawa't naltutulong sa 
bayan ng Samahang Pangbansa sa' 
Bigas at Mais, ng Sariling Hukbo 
at Tanggulang Pangbansa, ng Lu- , 
pong Tagapagba^ong-tatag ng Pa-j 
ngasiwaan, ng Lupon sa Badyet, ' 
ng Hukumang Tagapamagitan sa I 
Fubunan at Pag.?aw*x, Huku-. 
man o Lupong Tagapagsuri ng mga ; 
sapian at bilihan ng aksion sa : 
mina, ng Banko Nasional, ng Kaw. 
ng Rentas Internes at ng mga iba 
pang dati at bagong tatag na sa-| 
ngay ng kasalukuyang Pamahalaan.; 
Nguni't may natitira pang ilang ka- 
wonihan at sangay, na di rin pina- 
tawad ng aming mga katungga^, 
at tinatalimwang an? mza kabuti- 
hang nagagawa, bukod sa pinagwa- 
waiang-turingan din ang mga paki- 
nabanr na salapiiiT nadadama na't 
di nasusulat lamang sa pa.pel 



na 



Pebrero na nang maganap. Sa tat- 
long pdngyayaring tinutukoy nila, 
ay waldng sukat maiukol sa taong 
1936 kundi ang sa Clipper lamang; 
nguni't kung ang mga selyong 'ex- 
tra' man nito ay hindi naging pa- 
ratih^n, nguni't nagpatiVoy naman 
ndng wala nang patlang mula no- 
on ang paclilingkod ng mga Clip- 
per na iyan, at narafdagan pa ang- 
kanilang bilang. Ang katuturan ni- 
to sa ating Koreo. ay pagpapatu- 
loy rin at palakas nang palakas na 
pagbibili ng mga selyonr? pang- 
Clipper, dahil sa parami nang pa- 
raming mga kasulatan at paketeng 
nagyayao't dito sa pamamagitan 
ng makabagong pahatirang iydn. 
Hindi na nrja masasabing ang pa- 
k'kinabang ng Koreo natin sa mga 
selyong pangkliper ay buhat ia- 
mang sa "di-karaniwang pangyaya- 
ri", sapagka't ang pahatirang ito 
ay pangkaraniwan na ngayon, at 
harap pa sa mga lalong pag-unlad. 

Gaano man nga ang pa^tawad 
at pagkakait ang ibig fiawin ng 
aming mga katalo, ay mapipiiitan 
silang kumilala sa isa pang bagong 
palatandaang ito ng mabuting ka- 
palaran ng Pamahalaan ngayon, 
na kanilang pinakakapintas-pinta- 
san sapagka't Pilipinong iba, at di 
Apo nila, ang may hawak. Kung 
walang pananalig sa katatagan sa 
ngayon ng Pilipinas at sa malakin 
kaunlarang ipinan^angako ng pa- 
mahaiaang Pilipino, ay di-hamak- 
hamak na magapapain ng pu-pu- 
ong angaw na dolyar sa bibig ng 
mga kapanganiban ang samahang 
namumuhunan sa mga Clipper na 
iyan. Kahiya-hiya mang sabih'n 
nan^r niay nakakarinig, ay hindi 



5 I 

a 



?u at ' "a mahf-f tofca " a "" di-rpagUff- 
I'bangr iu,« f „ pa an ^ m «« «g» 
fco s na V, *•?, ban - ra ^ at may lu- 

J'anf ±? a , n f tlner m *» kababa- j 
mga Jr. !f akUnat ma niwala sa 

PalaS 'l aS Intew «* *a mabuting 
bfhasnpn ^ ng P^long ng ka 
yan n , at ******* kabuha- 

aagruulat ng P aglak4s at pashtod 
ng naglalabas-masok na mgd ka ! 
lakai sa Kapuluan, at ang Rentas 
xnteinas ay nag uulat ng lakas o 
ma n S kalakal at hanap-bu- 

sa l00b ' At an " Koreo ay siya 
jamang ndgpapakilala ng kasigla- 
tta« o katamlayan ng galawan ng 
",~ a tao » ng pangangalakal, nl 
P&nanaJapi, ng lagay at lakad ng 
Pamahalaan at ng bayan. ng pa- 
takitalamitan sa mga ibang bansa 
ng paglaganap ng mga pahayagan, 
"g pag aalalahacian ng magkaka- 
mag-anak o magkakaibigan, at 
iba pa. Hindi na nga bagay na 
ang Kawanihan ng Koreo ay pag- 
hanapan pa ng pakkiabang taon- 
taon sa kanyang pag-iral, pakina- 
bang na salapi ang ibig naming 
sabihin; sapagka't sukat na»t labis 
pang makatumbas sa mga nagugu- 
gol sa kanya ang halaga't kabulu- 
han ng ga<iyang mga bagay na 
naipaglilingkod niya sa pamahala- 
an at sa mga mamamayan. 

Subali't ang ating Koreo, sala- 
mat sa kanyang maayos na pagka- 
tatag at pangangasiwa, at salamat 
din sa kaagapang magmunakala 
ng kanyang mga pataugot at pi- 
nuno hinggil sa mga gawaing su- 
kat pagkasalapian ay nakapagsulit 
pa nga sa ta6ng 1936 ng may Pl,- 
211,495.19 na pakinabang na malt^ 
nis, pagkatapos maibukod ang bo- 
ong halagang tiagugol sa sang- 
taong pag-iral. At ang pakinabang 
na ito'y may malaking kalamangan . 
kansa napakinabane ng kapanihani 
ding iyan sa taong 1935 at sa mga 
,iba pacig sinundan. 

Hindi natin ikinakait na mala- 
king bahagi n g naging kapakina- 
bangan sa tinutukoy na taong 1936 
ay galing s a pagbibili ng mga sel- 
yong estra, alang-alang sa ilafeg 
dakilang pangyayaring naukol sal 
taong iyon. Bukod sa mga selyongj 
parangal sa pagkakalipad nina Ar- 
nacal, patungong Espanya, na ang 
sinakyan nilang aeroplano'y may 
pamagat na- "Commonwealth of 
the Philippines", gayon din ang 
selyong pang-ala ala sa ik& 75 
taong ng kapanganakan kay Dr. 
Jose Rizal. Ang karunungang su- 
mamantala sa gang-gaeiydng mga 
pagkakataon, ay isang kapurihan 
• na 'dapat kilalanin sa mga pinu- 
nong nagmumunakala at sumasa- 
mantala, at sa ibabaw ng lahat ; 
ay dapat ding kilalaning nangyo- 
yari at naaari ? ang Uhat ns»ng 
iyan sa lilim ng^namahalaang-Que- 
zon. na walang b^gol^-^s-nircS 
[TSJSffliliguan sa pintas ng aming 
;mg^ katalo, at pinaratangang wa- 
i lang «ialalamang gawin kundi 
iang magwaldas lamang at magna- 
' yaman ne: sarili sa salapi ng* ba- 




MAfrAALW SI MacMUKRAV.-Ang pan g -ulon ff Jo* m Van A. 
MacMurray na kasamangr dumatlngr s» Hollo ng karamlhan aa mg» 
kagawad ng Impon ng mga Dalubhasa noong Martes, av maklkltang 
pumapanaog sa andamyo n S bantay-baybayln ng pamahalaa,, at patu, 
ngo sa sayawang bandog sa kaamwan ng pang.ulong Quezon na ang 
pagdlrlwang noong Agosto 19 ay lplnagpallban sa blsperas ng paslna- 
ya sa siudad ng Hollo. 



Sinalubong ng mamamayan 




Sa isang panig ng' larawan ay makikita ang bapor "Mayon" na 
kinalululanan ng pangulongjgueson sa pagtungo sa Iloilo, at sa isang 
panig naman aytg^ftgirmamlimayarig naghihintay sa pier. 



OWNERS Mil 
BACK THEIR LAWS 

President Issues Order On Re- 
purchase Privilege 



President Manuel Ix Quezon .to- 
day signed an executive order au- 
thorizing" owners of parcels of 
lands, whiph have been confiscated 
by the' government for failure to 
pay irrigation charges, to repur- 
chase such lands in liberal install- 
ments. Jorge B. Vargas, secretary 
to the chief executive, explained 
that this order is in line with the 
social justice policy of the Presid- 
ent, and released a copy of the 
order this noon* • • > 

The order, according to Secre- 
tary Vargas, will benefit thousands' 
of small farmers in Luzon whose 
small parcels of lands have been 
confiscated for their failure to pay 
their irrigation dues. Under the 
order, these farmhands can again 
secure their lands by paying 30 
par cent of the repurchase price 
within a period of 30 days, and 
the rest in two installments for a 
period of one yean 

The executive proclamation, 
which is self-explanatory, follows: 
'•Pursuant to the provisions of 
section three of commonwealth 
act numbered eighty-seven, I 
hereby authorize the owners of j 
those parcels of la»ds, which have 
been levied and sold on execution 
for failure to pay irrigation i 
charges and which have not yet ' 
been disposed of by the govern- ; 
rnent, to repurchase their lands at 
a price, which shall not be less ! 
than the total of all the unpaid ir- f 
rigation charges, and penalties due ! 
on the land on the date of repur- j 
chase, and the costs of judicial j 
proceedings, with interest at the 
rate of four per centum per an- 
j num, as certified by the direc- 
of public works: provided, that 
applications for the . repurchase 
shall be made within one year 
! from the date of the promulgation 
I of this order, and that at least 
I ten per centum of the repurchase 
" ! price shall be paid within thirty 
| (30) days after notice for the pay- 
ment thereof,, The balance of the 
repurchase price shall be paid In 
cash or In not more than two an- 
nual installments. All installments 
due and payable shall draw inter- 
est at four per centum per. annum: 
provided, however, that failure on 
the part of the repurchaser to pay 
any installment within the period 
of six months from the time It is 
due, shall ipso facto forfeit to the 
government alt amounts previously 
paid by the repurchaser and the 
sale shall stand cancelled, null 
and void. All lands repurchased 
under this order shall be subject 
to irrigation charges and ordinary 
taxes, which shall be paid begin- 
ning with the year in which the 
repurchase has been made. The 
lands not repurchased in the man- 
ner and within the period allowed 
in this order shall be disposed of 
in accor4ance with the provisions 
of a<3t numbered thirty hundred j 



9>f 




La Education Moral 



La educacion moral en miestrasescueias y centros eclu- 
carionales, tal como acaba de ser recalcada con tanta insis : 
tencia por el Preside)! te Quezon, constituye un reouisiio 
indispensable para nuestra juventud cuya formation suria 
incompleta si aquella se descuidara o abandoning 

Uno de los defect os eapitales de nuestro sistema de, ins- 
m truccion reside pretisamente en la no inclusion de la en- 
senanza moral entre las asignaturas que forman parte' del 
.mismo durante las horas regulares que se dedican a otras 
materias. La poca importancia que se ha dado en las ins- 
-tituciones oficiales a este aspecto de la educacion nos ha 
traido una generation de hombres debilmente formados mo- 
ralmente hablando siendo el resultado la poca estabilidad 
de la familia, la falta de respeto y consideracion a los pa-* 
dres y autoridades constituiclas y la facilidad con que fre- 
cuentemente desoyen los consejos o advertencias de sus 
superiores. 

El decaimiento moral que se observa en el seno de mu- 
chas familias no se puede achacar pues a otra cosa que a 
la ausencia de una instruction solida sobre materias que 
conciernen enteramente a dicho aspecto de la educacion y 
que como dice bien el Presidente Quezon, debe corregirse con 
•urgencia. 1 

La revision completa del sistema de ensefianza publica 
segun se urge para dar lugar adecuado a las materias que 
tratan sobre la moralidad, es una necesidad que se ha de- 
jado sentir hace tiempo y que debe acometerse sin dilacion 
de acuerdo con los deseos expresados por nuestra primers 
autoridad. 

WDING DIB 



KING PULUNG 



DIRECTORES NING SFELAPCO 

Agosto 17, 1937. 

(a) King ulining kayaduanan nlng Presidente Mu- 
nicipal G. Urbano Dizon, meplkayari king ding 
Directores ilang minie saup p*ra king iluininacion 
nine Municipio para king teracan ning PRESL 
<QE8X&JZ£]^n kaniang 19 ya iting salucuyan. 
Nanupata ding 7 Directores ilang mamayaran king 
gastus ning sulung magamit. 

(b) Minungkahl ning Gereate G Roman Balu- 
yut, qng callaflgan ing saling metung pang maqul- 
na o unidad, paulina ning ding salucuyan a maga- 
gamit Ggeni ala nong reserva, Iting masaling ma- 
kina o unidad mitalacad ya ing.cayang base ban- 
ting upayang enane abutan ning albug nung sacali 
lumbug pang paslbayu antimo ing mtlabas. Anti- 
counaman ding atlung (3) maklna a ftgening salu* 
cuyan magagamit itas la naman a base, ftung mi- 
pamayapan iting cayaduanan ning Gerente qng pu- 
lung ding Directores a merapat quetang martes, 
Agosto 17, 1937, asajan tamu qng etana mllaco sulu 
bistaman dataflgan nacatamung pasibayu ning mara- 
gul a albug. antimo ding milabas. Nung sacali ma- 
sali ya iting mesabing maquina o unidad at mallari 
yang mi instalar angang bulan ning Enero ning 
banuang 1938, mallari lanamang mitas ding atlung 
maquina a Qgeni salucuyan magagamit, ding abo- 
oados ning ISfelapco mipanatag no bili at eno mi- 
gaganacang alang sulu nung dataQgan nong pasi- 
bayu ning albug. Uling ding queraclan a abonados' 
.ing sasaingsing da ing "Macalbug no canu ala la- 
Jpang Sulu". 



acul thirty-eight. The secretary of 
agriculture and commerce shall be 
charged with tho carrying out of 
the provisions \ of this order 
through the director of lands who 
shall prepare such deeds or docu- 
ments as may be deemed neces- 
sary.'* 



3^ --7 



LAS SESIONES DpLA 
ASAMBLEA DURARAN 30 
BIAS EN VEZ DE SIETE 



Giving Labor Its due 



94, 



Se Dara Tiempo A Los Diputados Para Que Puedanj 
Hacer Campaha En Sus Provincias; Tres Ordenes 
Administmttitas, Firmadas 



, 3531 Presidente 
ordinarias d a 



va la 



.. Manuel I*. Quezo n 
■*e Slet© dias de "la Asamtlea Nasional 

bado proximo a 30 dias a fin d & da r 



sesiones extra, 
que empieza el sa- 

3 e aa r amplia opSrtimidad a los dipu- 
coas^rar todas las mcdida s ^M.tivas quc pionsa ol some- 

"o h- G " mbien UeniP ° dG aCtUar S ° b ^ ™ s ™* antes de 

e^lcion "vin-d 5 ""' 1 " 5 *** Jji^K campafte para las 

eieccion es venidcras para los fui).cionajrt& 



locales. 



«&st'o es 
a saber 



lo qu c se ha llega.do 
ayer en. lo s circulos legis. 
Jatiyog de varies diputados, C uie- 
nes tfeclararon que asi habia sido 
el eonvenio que tuvieron eon el 
Presidente durante un 
celebrado el domingo 



caucus 
pasado'. 



D e acuerdo con 



planes, la extension 



los presentes 
de la s sesio- 
nes extraordinarias duraria hast'a 
e! ultimo dia de septiembre, al 
cabo del cual lo s diputados ten- 
tfran un descans Q de 15 dias, para 
despues proseguir con las sesio- 
nes ordinarias el 16 de octubre. 
Estas sesiones ordinaria g se clau- 
suraran el mcs d P noviembre sin 



completar los cien dias reglamen- 
rarios con el mi de permitirles a 
los diputados a retirar a provin- 
cias par a emprender campana por 
sus respectivos candidatos. 

El Presidente Quezon, antes de 
marcharse el martes pasado para 
Iloilo ba nrmado tres impori'antes 
documentos, uno d e los cuale s era 
una orden administratfva que vefgu* 
j lan los ascensos en el Gobierno, j 
otra que prescribe las reglas y 
reglamentos que babrian de re^ 
girse en el arresto de los ofi- 
ciales y soldados del Ejercito Fi- 
lipino. 

—— — t- .^ mmm ^ mm . 



The Orient's New Haven 



TJ7E are far from gloating over the war in China nor 
W the predicament of foreigners fleeing from the 
dangers of the war ; but we cannot refrain from express- 
ing elation over the fact that the Philippines is prov- 
ing itself a new haven in the Orient, 

. It is nothing extraordinary, of course, that American 
nationals, under the circumstances, should flee from 
China to the Philippines. This country is American ter- 
ritory, and one of its attractions to America has been its 
geographical location in relation to the rest of Asia. 
True it is that this geographical position has been looked 
upon in the nature of a springboard for American trade 
and influence in their search for access to the Asiatic 
mainland. The events of the present have demonstrated 
that the Philippines may also serve another purpose: as 
a retreat — a haven — for endangered Americans. 

The reports, however, that German refugees from 
China and British citizens menaced by a cholera epide- 
mic in Hongkong may also be brought here make the 
convergence of peoples upon the Philippines more than 
ordinary or routinary. It leads us to believe that ours is 
one of the safest spots in the world— certainly the safest 
in the Orient. President Quezon and Assemblyman bp- 
pus have not been indulging in figurative speeches, af- 
ter all, when they said that this country is a Paradise in 
comparison with most other countries or the world. 
★ * * * 



That President Quezon 
meant business when he aV- 
clarad in his Iloilo speech 
yesterday that he will fiffht 
for the general mass of la- 
borers that they mav b£ 
given a fair deal by capital 
can only be gathered from 
his words. In fact so serious 
a problem a s this can in no 
manner be treated lightly. 
When he therefore pictured 
the plight of local labor and 
at the same time voiced an 
injuction towards capital to 
give the former what it is 
due, he was only reiterating* 
a policy which he announced 
at the beginning of his admi- 
nistration. 

We have often been led 
into the false belief that the 
Philippines i s a paradise of 
labor. There are no serious 
strikes as those reported in 
other countries. But this is 
not a safe measure to indi- 
cate the real existing condi- 
tions of labor. It mav be 
because the Filipino laborer 
is less aggressive than his 
kind in other lands. For 
this reason it requires 
dyn antic and courageous 
leadership to push through 
any reform for their welfare. 

That the President should 
direct his statement to pri- 
vate capital is obvious. The 
government has consistently 
been doing its share for the 
mass of laborers. Thi s has 
come not only in the form of 
protective legislation but 
concrete steps in increasing- 
wages. If the working class 
is to be benefitted at all, ths 
cooperation of private capi- 
tal which employs the ma- 
jority of laborers is to be 
registered. 



al 



Iloilo Celebra tes 
Birthday Ball 



T AST NIGHT the newly-created 
city of Iloilo celebrated the third 
nation-wide birthday ball and 
pageant in honor of Prejidflnfe Ms"* 
nuel Tj, ' /iii mi 'iJtdiH* IMP auspices 
of P. i. Ahfflubeiculosta Socidty, 
according to A communication re- 
ceived yesterday by the society 
from committee in charge of the 
celebration. 



o-^ le J,oi/ o city and provincial ■ 
government officials heJd the cele- 
oiation on the eve of the inau-u 
2 ation of the new city in the hopes 
inat President Quezon could be 
present then. However, the chief 
executive did not leave Manila on 
"time to be able to attend the fes- 
tival. 

More than 1,000 municipalities 
simultaneously held the birthday 
balls and pageant last August 19, 
^"hen President Quezon completed 
his 59th birthday, according to com- 
munications pouring in at the office 
of the P. i. Antituberculosis So- 
ciety. Various municipalities had 
to hold their celebrations one day 
later in order not to coincide with 
the birthday affairs in the provin- 
cial capitate. 

Provincial governors have also 
reported the success of the celebra. 
tions in the capitals of their respec- 
tive provinces, while municipal pre- 
sidents are turning in amounts of 
the festivities in their respective 
municipalities. 

On the joint occasion of Lieut- 
enant Colonel Domingo Manipis's 
birthday and the baptism of his 
grand-daughter, first child of Mr. 
and Mrs. Santiago de la Cruz, the 
Mamipis family gave a party 
at Dreamland Sunday, August 
8. Sponsors for the baptism were 
be Misses Soledad E. Bautista, 
iraldestrudes C. Manapis Dr. 
Marcelino Sauler, and Heraclito C. 
Diwa. The ceremony took place 
at the Ermita Church. 

All fifty seven members of Zetp. 
Tau ^Alpha, Cavite sorority, were 
invited, as well as members of 
the National Volunteers of Ca- 
* :e of ficers^ and other Cavite res- 
idents. 



DUMATING iV4 
ANG PANGULO 



Nagbalik kanginang ika 10 ng 
umaga ang pangif-ong Manuel L. 
Quezon na sakay ng bapor Don EsL 
leBSiT* Diihat sa pagfcadalo sa pasi- 
raya kahapori ng bagong siudad ng 
HoilO. Krsama niyang lumunsad 
sa pier kangina ang pangkat ng 
matatiaas na pinuno ng pamahala- 
ang insular, gayon din ang isang 
pangkdt ng mga mongbabatas, na 
snmaksi sa bagong siudad. Sinalu- 
bon* ng ilang pinuno, ng kaniyang 
niaybahay at m?a anak ang Pangu- 
lo nang dumating kangina. 

Dahil 6a pamamahinga pagkata- 
t>os ng magdamag na paglalayag ng 
sasakyang naghatid sa kaniya rito, 
?ng pangulong Quezon ay hindfetu- 
aianggap ng mga panauhin kangi- 
nang umaga, Ipinahayag ng kah- 
him Jorge B. Vargas na nwrahil 
o V n-^yong hapon pa nwkakausop 
■ puncng tagapagpaganap ng 
L£t ibig makipagkita sa kaniya. 
h£ti ang kalihim Vargas ay hindi 
naffkaroon ng pagkakataong maki- 
nanayam sa Fwisulo kangina ma- 
taW sa pagsalubong at pagkikita 




SO IT 




TJ ila nan? 



Jumunsaa sa bapor at 



GOOD INTENTIONS— About President q^sm'*" 
technique of achieving justice for the worlnhgman 
through a combination of example and intimidation, 
there is just this one little thing to be said: 

That while good will and noble intentions are per- 
fectly all right in their places, the body has an ali-too-, 
human tendency to lag behind, way behind, the noblest' 
intentions of the spirit. 

I have myself an extraordinary faith in the good- 
ness of human nature. So abounding and so naive is 
this faith I have that it has brought upon my head no 
end of troubles. 

So-and-so has done this or said that. Impossible, I 
keep repeating to myself, I know the fellow to be a . 
straight and sensible man. Or, how can any man in his 
right senses ever do or say such a thing? And, hpw can 
anybody whose heart is hi the right place— • 

But, of course, his heart was not, can never be again, 
in the right place. Long ago it was twisted out of posi- 
tion, or the springs in it of justice and humanity had 
dried up. 

The blood flowing through it had suffered a conge- 
lation, had been hardened against the influences of ten- 
derness, sympathy, and love. 

In his heart the imperious god of selfishness and 
greed forever demanding human sacrifices had dis- 
placed the humane god that had rendered rather than 
demanded sacrifices. 

For, of course, there is such a thing as a permanent 
souring of the waters of the human spirit. How a man 
has lived and thought all his life, and whether he has 
ever gone out of himself to meet the other fellow half, 
way to see his point of view ultimately determines the 
quality of one's opinions, attitude, and behaviour. 

To try to move him then towards unaccustomed 
lanes of thought and action is certain to prove, in the 
great majority of cases, futile. 

Election Next January? 

00X00 

In a proclamation of President Manuel Que- 
zon sent to the National Assembly setting the 
date of the next election of Provincial and Mu- 
nicipal officials, the President and the Assemblymen 
will hold a caucus today in order to fix the date of 
the said election. 

In the previous caucuses the election wadset 
on November 15, this year, but due to many officials 
who want to extend their term of office, a later 
caucus fixed the date of the election in January of 
next year or not later than March. If, however, some 
still desire extention, the said date may still 
be extended. We do not know when. 



timakay sa autoiviobil birtiat & pier 
s na kasama ang kaoyfeg k&anafc, 

naelun^ad sa bapor ay ipiria~ngn£i riyan ay wala nang iba pang 
pair-nilo ang ka£ijratan ,sa ^-^w miwtincr tacraiiicmaffa- 

: ' L ';^nUa.n palatuutunan at 

lca Xwiiv&rir' sa tiotto kalfcapcn cr- 
P?^ ^pkgspS-pa^inaya sa bagong siu- 



r&isabi ang punong tagarfagpaga 
nap. 

Halos labingdalawa-ng . oras la~ 
mang an 8 ilinagi ng pangulong 
Quezon »a Iloilo, sape^ka't nang 



mm>os ang palatuntun^n sa pa- 
sinav^ at nang makapananghali ay 
Say te W aa Don Erteban 
narrlayag agad na pabahk sa 



na naglaya 
siudad 




Makukuha Nang Hulugan 



ZOOMfff 
5 PUSES 

AL GABWETE 




Plantea su mensaje a la 
Asamblea Nacional que 
se mine manana 

CONTRA EL "JUETENG" 

Prision en vez de multa para 
los que lo juegran; tras- 
Jado de la If. P, 

La compra de las grandes hacien- 
das, la imposicitfn de penas mas 
severas a los jiigadores de "jue 



tungkol diyaa ang nilaeS * 1& ; aUff orden eh <*«tiba 

, tanghah. Ang ^ I1 ^ ulon ? 1 ^ahapon 

1 nane> w,,,™,, £ jp a 5 . ltt .. sa Jupang nailit ay magagawa 



nang hulugan, kaya hindi '"m«h«.T s i . iauit a ^ magagawa 
may-ari. ya nmdl ^^irapan ang mga dating 

Ang- hakbang ns, lto ay pagtu 



pad rig- Pang--ulo sa kaniyan ff pa 
latuntunang- pagkakaloob ng fcata 
rungang- pangiipuaan aa mga ma- 



teng" sustituyendo 1* pW "de ^l^u^^rttf^iL 
nuilta par las de prison, el few- 1* u ^ ™ ^ 



multa por las de prision, el feus 

lado de la Universidad de Filipinas 

a algun sitio lejano de la capital 

del archipielago, el texto del men- 
saje que enviara a la Asamblea 

Nacional manana cuando se inau- 

guren las seslones especiales legi'>- 
fetivas, son* entre otros, los asun- 
tos importantes planteados por el 
Presidente Ma nuel L. Quezo n en la 
sesion exlif^Cfmiiaria del gabinete 
que comenzo e$ta manana y dnro 
hasta la 1:30 de esta tarde. 

El Presidents Quezon anunclo su 
plan de crear un negcciado o una 
entddad separada e indopendiente 
que se encargara de la administra- 
tion y reverita d? las grandes ha- 

ciendas que ban de ser odquiridas .bros del gabinete 'de tos terminos 
por <g gcbierno y sobre este parti- dal mensaje que enviara a la Asam- 
cuiar d:jo que es su doseo ncmbrar blea' Nacional manana cuando inau- 
un^ comite de jovenes tecnicos que gure sus sesiones especiales. Dos 

son las medidas principales que re- 
ccmienda el Presidente en '.ste- 
mensaje y son la cuestion de la 
njaci6n de las eleceiones par a car- 
gas provinciales y municipales y la 
certificacion del resultado del p^ebis- 
cito de las mujeres. EI Presidente 
acaso envie mas mensajes a Ja 
Asamblea mas tarde par a reccmen- 
dar otros asuntos. 



mentar a los jugadores y anuncio 
que pcdira la imposicion de una pc- 
na de prision. a los que se dedicnn 
a ©3te juego de azar. 

En temiinos generales se trato 
tambien durante la sesion de esta 
manana de la conveniencia de tras- 
ladar a la Universidad de Filipi- 
nas a nn sitio alejado de la ciu- 
dad de Manila debido a los peli- 
gros que ofrecen para los jovenes 
| estudiantes la frivolidad de la vida I 
nocturna en una urbe. Ko hubo, 
sin embargo, ningun acuerdo defi- 
nitive sobre este particular y las 
discmiones fueron de caracter ge- 
neral. 

El Presidente Informd a los miem- 



estudiaran cua 7 es son las hacien 
das que han de .^r adquiridas en 
compra por el gobierno, su extru- 
sion y otrc.3 detallas, 

La creacl:5n de una entidr.d o cor- 
poracion separad a qu e ha de enc&»-- 
garse de la administracion de estas 
haciendas, segun expiico el Presi- 
dente durante la sesion dej gab ; - 
nete, es para poner 2a direccidn y , 

™?l ] L |± ^^iidas Tres diputados nuevo* 

-er^tl 1 7 3 \° C ^ 1Ve ? ir]a se -miciaran'> manana 

exti^aordmario de la Asamblea Na- 
cional. Ccn la llamada al orden, 



para hacerse cargo del estudio de 
los detalles de la compra de estos 
latifundios ya. que los directcres de 
buros y otros fiuicionarios del go- 
bierno tienen que atender otros 
asuntos de sus oficlnas. 

El Dr. Frederick C. Howe, conse- 
jero tecnico de la Mancomunidad. 
ayudara en los tmbajos de este co- 
rnite.^ Dui-ante la seW se trato 
tambien de la composicion del co- 
™ te fte<micos y .segun .se ha sa~ 
jbido el Ptesidmte anunciara dentro 
Ue poco quienc, io intr^raran. 
I Penas severe a 
1 ju^dores a e ^etet^ 



niamayan, alinsimod kay kaHhim 
Jorge Vargas. 

Sim^abing ang kautasiuig ito ay 
wagdudulot ng mailing kapakt- 
! nabangan sa libo-libong maliliit na ' 
magsasaka sa Luson na nawftlan 

f i ? anfi ^nasaka dahil *a hindl 
pagbabayad ng buwia sa patubig. 

Alinsunod sa kautusan/ang lupa 
ailamr nailit ng pamahalaan ay 
maaarlng mabili ull ng mga da- 
tmg may-ari, .sa pamamagUan ng 
Pagbabayad ng 10 por sieMo fig 
halaga ng i upa sa loob ng 30 araw, 
at angr nalalabing halaga ay ma- 
huhulugran nang makalawa, aa 
loob naman ng isang taon. 

Ang hipa ng dating may-ari ay 
mabibili br halagang ipinagkaka- 
utang aa buwis, nguni't kailangang 
sagrutan na rin n- may-a-i ang 
mg:a patong, r.t ang naging ^ugu- 
Hn sa hukuman, nguni't ang mga 
Uo'y magagawa sa pamamagitan- 
ng hulugrau, Ang mga may-ari ng 
lupang naulit ay kailangang mag- 
fa arap ng kahilingan ukol sa pag- 
bili aa dating lupa, aa loob ng 
faang taon rnula sa pagkakapati- 
.bay aa orden ehekutiba, Nguni't 
kungr sa loob ng isang taon ay \ 
magrkulang- aa paghuhulog ang bu- 
mibili, ay mawawalan na aiya ng 
karapatan aa lupang ibig makuha 
uli, at ang'wga pagblbill, alinau- 

I" nod aa itinatakda ng brden eheku- 
tiba, ay ang Kalihim ng Pagw\aa- 
ka at ICaJakal. 



lectura de la Proclama del Presi- 
dente de Filipinas, y pasa-lista d3 jievisidn de Leyes como el 
Miembros, la joroada legislativa del co m ite que entendera del 
inaugural se resoJvem en meneste- de Eleceiones de Funcionarios Lo- 
res de rigor. cales, acusa la vacante del ex-Di- 
Toda la novedad consistira en el j'putado Cayetano Lukbaji, al que 
"debut" de tres miembros f dos de- ireemplaza el recien electo Dlputa- \ 

~ do Proilan Pimmtel. 

Seria poco edificante ver a miem- 
bros de la Asamblea sin participa- 

m «e. EI ^^SdeTcS 



claradas electos per la Comision 
Electoral, y uno rscien elegido en 
lugar de los proclamados por las 
respectivas Juntas Provinciales de 
Escrutinio. Ellos son los Diputados 
Miguel Tolentino, por Batengas; 
Jos6 Fuentebella, por camarines 



Otro nQim^ i~ r-uenceoeua, por uamannes 

por ei ^j!^ Portote Wanteado Sur, y Froilan Pimentel por Cama- 

la S esi6n dei ^13^ rines Norte. 

se refiere a !a im£ mafiaua Novedad adicional sera, en todo 

1 nas mas severas d ° caS0, ^ non ^ ra n^ento par a loe Co- 

• ? lu^dorea del rnit^s varios que hz.n vacado sus an- 
tecesores o para cualesquicre va- 



^ Sputodo Jose Ozanus. 



en 
terina 



ns visa. *mt» c*i*>?vbq suptife uhj, 

Pr.fiS.2T5™ SE PROPONDRAN, 
/ 1 ENMIENDAS A LA 

F — — LEY DE DEFENSA 

Penas mas reducidas para los que evaden el 
entrenamiento y creacion de nuevas di- 
visions en el ejereito fflipino 

iMimieiidas de mucha importancia a la Lev de Defen- 
sa Naeional sera sometidas por la jefatura del eiercito fili- 
pmo a Malacanang para ser trasmitidas a la Asamblea Na- 
clonal en su proximo peiiodo ordinario de sesiones, segiin 
|e ha anunciado senii-oficialmente aver. 

La oficina del Auditor de Guerra del ejereito ha pre- 
Parade un proyecto de ley que se sometera a la considera- 
tion del Presidente Manuel L. Quezon, el cual provecto con- 
tiene mas de doce ernniendas a la Ley de Defensa. 

Este pr.oyeeto ha sido objeto de * L^ST"?} 0 q " edan " von6ku ' 
~ 1 — - - J c t<?s de vista durante meses y me- 



Price To Drop More 

Prices o$ eggs in the city dropped 
between PJOo and t\10 per 100 yes- 
terday us further restrictions on 
profiteers were imposed by the 
government. 

■Chinese imported egg's, declined to 
for a loss of IMO while native 
varieties dropped from P.Oo to WW. 
The Bulacan variety \vas quoted at 
P3.6$-f>3.70, down pJi}pj the Batan- 

^:is variety & t fSM^M, down 
^1Q; and the Gebu variety at 
^3.50^3.55; off P.05. Dui& eggs, 
both fresh and salted, slumped to 
1*4.60 for a, loss of- P.05. 

String beans likewise sagged to 
P.38 per kilo fof a loss of P.02, 
Chinese ham stood steady at P1.80 
per kilo, unchanged from last 
week's quotation. 

Yesterday's further decline was 
apparently brought about by pub- 
lication of the price levels of food- 
j stuffs as ordered by the bureau of 
' commerce. The decline, however, 
; did-p-pt brine; prices within the. 
j levels set by the bureau. Batan'gas 
variety of eggs was still about P.04 
more than the limit, duck eggs 
about P.06 more, Chinese ham I\G(5 
and string beans only . P.01 more. 
Chinese eggs have already dropped 
to the limit of P3.20 per 100. 

The advance of foodstuff prices 
which began hist week was checked 
; Monday when the bureau warned 
i that profiteers were liable to be 
j prosecuted for violating the procla- 
j motion of President Quezon declar- 
; ing a state of ! emergency. Egg 
prices began to decline Tuosday 
v.'Ikmi it was announced that they 
WCi'6 already far a bo's -' t he limit 
allowed under p state 6| Calamity 
and that unless the prices go down; 
to reasonable levels, merchants sell- 
ing fcrutfli i>o6d&tvLtik would be pro- 
secuted. The declijie continued yes- 
terday- with publication of the 
levels to which merchants can raise 
their prices without violating the 
anti-profiteering law. 

QUEZON BACK 
II.OILO 



una la-rga conferencia el viernes pa- 
sado entre el Comandante General 
Paulino Santos y un alto oficial del 
ejereito. El proyecto sera reco- 
mendado a Malacafiang por el mis- 



ses en los juzgados de primera ins- 
tance, . por estar dlchos juzgados 
abarrotados de asunto. 

Entre las varias ernniendas pro- 



? an *» a su regreso Puestas. se incluyen las siguientes: 

El proyecto sera aun objeto de ul- i autoridad de los oficiales destina- 

tenor2s estudlos por part* del Ge- dos en la Academia Militar del 

2ieral - Ejereito. 



Una de las dtsposlciones mas im- 



— Una clausula que dispone la 
portantes del bill ordena casi una conti nuaci6n en el servicio de los 
reorganizacion general del sistema soldad os registrados antes de la 
de entrenamiento de los jovenes Jna uguracidn de la mancomunidad 
sujetos al servicio militaT obli'gato- 3 * Pr °visiones referentes al apla- 
rio. zamiento del servicio de entrena- 

Otra de las enmiendas mas im- ' mi . en ^°- . . . 
portantes se rerlere a la reduccion rJL-* n del servi ' cl ° de ins- 
de la pena que se impone a los °1 y u n cuerpo qiu- 

que no se re-istran nara el se/vi- S^Jil .S 1 HWculq;10_<fe i a Ley 



que no se registran para el serVi 
cio de entrenamiento. • Actualmen- 
te la ley dispone que estas infrac- 
ciones deben ser castigadas con 
prision que no exceda de un ano 
o multa no mayor de P200.00 o 
ambas penas a la vez. En el pro- 
yecto se propone que la pena de 
prision se limite a seis meses y 
la multa ' a un maximum de P200.- 
00. 

E! objeto que se persigue con la 
reducci6n de las penalidades es ha- 
cer que la vista de las causas por 
infraccidn de las dispasiciones de 
la ley de defensa pueda eclebrarse j 
«n los juzgados de paz para asi ' 



de Defensa; c6m^ lv uniaa^W a mae- 
pendientes. 

5. Procedimiento para el nombra- 
miento de graduados de R.O.T.C. 
como oficiales, u oficiales sin co- 
misiQn en la fuerza regular asi co- 
mo el nombramiento y promoci6n 
de oficiales regulares. 

6. Expansion del cuerpo aereo, j 
servicio medico, cuerpo de ingenie- ' 
ros y cuerpo de seflales. 

7. Exencion del pago de costas 
del juicio en los casos de procesa- 
miento de jovenes que se niegan 
a someterse a entrenamiento. 

8. Redefinici6n de la condicion 



acelerar el despacho de las acu- : de las unidades de ROTc Lav 
saciones presentadas contra los in-, estudiantes matriculados' 'para ^1 
fractores. En la actualidad, debi- [ curso de R.O.T.C. que dejan dlcho 
do a que por el limite de las pe- curso antes de completarlo deben 
nas impuestas estos asuntos estanj quedar automaticamente sujetos al 
fuera de la jurisdi'ecion de los jue- j registro para el entrenamiento obli 
ce.s de paz, muchas causas contra j gatorio si han cumplido 30 anos 
jovenes que se niegan a someterse j ! de edad o no han pasado de 10 

[ anos. 



city. The letiuy of the- interior 
and the state police commissioner 
and many assemblymen were in 

Live Government Topics < tt>e party. 

While en route here President 
Reported Taken "Up Quezon had occasion to discuss 

many live topics affecting the 
BV President government^ politics and social y'tQ 

X blems and expressed his definite 

I i n i - views on them, 
pendent Cieezon headed a big Jt was 1:mlors1 0fH , a eonve ntion 
,nrty of legislators and govern; of the coaleficea politic:,! paTtle a 
--als who returnecl io of which he is eh airman wilf he 
about U) n. m. pbboarti ■« called to discuss plana for the 
resterd forthcoming (dict ion of muuicij)al 
0 f ficial$ next Januajy; v Tlxe j«.)>por 
! Il g the tionnieul 0 f election inspectors is 
0« lloilo b<>U^vo(J slated for discussion. 



pa 

menl officfal^ 

the S/. 
They 



at 

s 

c!ll)H' 



Don Kstebiu 
from ,-itt 
eel euionio 



The [^resident was reported set 
for clean elections asking legisoa 
tors, and govQrnraent officials to 
see to it that rio frauds are com- 
mitted. Op the popular scheme .d 
using government employes us elee? 
tion inspectors he was understood 
opposed on the ground thai they 
mav l>e used as tools of the atl- 
ministration by an unscnrpuloii^ 
executive. 

UC \v;«^ muh-istood keen in ini 
,,, Qy ing < li administ.r;jtion. fj, 
v , y ropptfj < 'I considering cfcat ion 
of additional facilities for judo j;« 
YV admiinstrat ion. 



tags 



Gubscr. 



Antes La Mea Que £/ ffomfere 



Por Jose I 
Mi apreciado ami^o el Sr. 
Zaragoza Cano tiene la habili. 
dad de hacer hablar. Si m f tie 
per los "Topicos del dm" de 
mi amigx), yo no escribiria es. 
ta vez. Pero el habr a dicho an. 
teayer : "Con la venida del pre. 
sidente Quezon a Iloilo, todos 
se han vuelto Quezonistas, 
hasta aquellos que solamente 
hace aJgunog dias }e critieaban 
/de mandon y de dictator" 

"Hay hombres que saben1[ Mr ANTISMO DESPUES. 
(^^itical^alosgrandeshombres,! h segunda division del 
pero no tienen valor civico £aJ Gran Parfcido Nacionalista eft. 
jra sostener sus convicciones !! tre ant *s y pros d a l a Ley 
I en presencia de esto s "gra^jf Hare Hawes Cutting iambien 
ides', porque luego cuando el lhe ■ seguido al Presidente Que- 
iprocer'.tan criticado por ellos ./zon por aquello .de que siendo 
J se ]es viene encima, tales cri- [ radical en la cuestion de la 
ticos se vuelven mas papistas { independencia queria al igual 
todavia que el Papa". 1 que el General Aguinaldo, a 



cclectivista s y sfe h a ■ converts 
do en unipersonalista.su go* 
bierno hasta el p'unto de que! 
en los caucuses cle Ta coalicion 
hay representantes que segun 
ellos, han dejado d. a pensar 
por largo tiempo por dejarlo 
todo a manos de su Excelen- 
cia, desde e^ta vez he dejado 
>!de ser del Presidente Quezon, 
porque estimo la idea del colec 
tivismo antes que el hombre. 



que el Gongreso Americano 
precipite la conc-asion de la 
independencia a FiUpinas. 
Pero resulto despues que el an- 
tismo d-3 Quezon era ei prois- 
mo de Osmena y q'tie los antis 
se han eoaligado con sus ene- 

Un 



Yo no se, si mi amigo &e 
refiere a los "pros" de aqui, 
que han criticado al Presiden. 
te Quezon y le han recibido an- 
teayer con bombo s y platillos. 
Pero como no hace distincion 
alguna y taj vez s-e refiera a 

todos ; yo, que he sido uno de {migos poJitifeos los pros, 
los que criticaron al Presiden- milagro de la Politica, que so- 
te Quezon, quiero ahora poner lamente |ucede en Filipinas. 

las cosas en su debido lugar. E L CLUR QUEZONlANO 
Esto es, que personalment-e 

nunca he sido Quezonista, ni . JD ° S veces h e seguido al Pre. 
lo soy, ni lo .sere por la razon sid ^ nt <^ Quezon por su idea 
I de que antepongo la idea al f de l colectivism-o y po r su idea * 
' hombre. del antismo. Mas tarde, para 

I MI COLECTIVISMO DE inspii-ar ma s carino aj Jefe y 
ANTES ta] vez ccmo un sondeo hasta 

Bien es verclad, que habia donda pued- llegar el fanatis- 
seguido al Presidente Quezon mo politico de adhesion a su 
cuando enarbolo la bander a cle propia persona se formaron 
la rebelion 6 la bandera colec Clubs Quezonianos 



Esta vez 
entrar en este 



tivvsta contra el Presidente : no he podido 

-°artido Nacionalista ell club, ni tampoco los Quezonis 



entcnces Sp-eaker -Sergio Os.| tas de Iloilo lo formaron. Tal 
I mafia, porque entonces y aho- vez porque Iloilo es mas des- 
j ra me atraia y me atrae 

principio colectivista, que es 
! algo asi como 

que seduce con su idea de equi- 
] dacl. Pero descle que el Presi 
I dente Quezon dejo las idea 



el pierto que.otras provincias, 
donde se formaron esos clubs 
ei socialism o y los Que pertenecian 'a los 
mismos ostentaban en el ojal 
la americana el retratro 
de Quezon en miniatura. 



1-inagdaang | 
Mga Kautusan 
Ng Pangulo 



Upang- makatulong ang pamnha- 
laan ng Gotrlmoiiwealth sa Liga ng 
mga Bansa sa pagtatakda ng mga 
iuntunin sa pagbibili at pagsugpo 
sa malabis na paggamit ncr nv« 
narkotiko (apian o morpina sa 
isang. kautusang tagapagpagdnajJ 
na linagdaan «g pangulong -Quezon 
ay piwisan ang gawain sa pagliti- 
pon ng mga tala at ulat sa komi- 
sionado ng kalinisan at kagali- 
ngang bayan. 

Inihayag din ng Malakanyar.- 
nng tatlong proklama at isang ka- 
utusang tagapagpaganap itong hu- 
li ay nagpapahintulot sa Tabaca- 
lera Insurance Company upang 
maging tagapanagot ng pamaha- 
laan sa mga )>ono sa nma kasula- j 
tan ng pamahalaan, at m?a ga-j 
waing pangpamahalaan. 

Ang mga proklama ay itong su- 
musunod: 

Proklama big. 176:— Nagbubukod 
at hindi pauupahan, ipagbibili at 
iba pang pagpapasiya, ang lote big. 
1557 ng asiendang p,raile sa Naik, 
Kabite, Kabite, tia may lawak na 
13,411 metrong parisukat humigit- 
kumulang (para sa msa paaralan). 

Proklama big. 177:— Nagbubukod • 
para sa pagtatayo n^ mga paara- 
lan sa pagbubukid sa tatlong su- 
kat ng lupang bayan nasa nayon 
, ng Aguit, munisipio ng Labo, la- f 
. lawigan ng Kffmarineaf Norte, pulo , 
: ng Luson, na may 459,320 metrong ' 
j parisukat 

Proklama big. 178:— Nagbubukod ' 
up\mg gawaing libingan sa isang su- 
kai ng lupa sa baj^ang nas a munisi- 
pio n^ Kolambugan, lalawigan n? 
Lanaw, pulo ng Mlindanaw, na n-nv 
2,7363 ektarea. 

Kautusang tagapagpaganap big. 
41:— Nagpapahintulot sa Tabacale- 
, ra Insurance Company upang mi- 
jging tagapanagot ng pamahalaati 
sa mga bono, mga kasulatan at ga- 
waing pangpamahalaan. 



Matud Fa JNiya Ka- 
tawhan Baot Sa Sa- 



6 nir Kaugalin^on 



Sa gipakigkitaan sa mga mag- 
susulat si Pres. Quezon, sanr 
tang kini ug mga kauban sa 
kometiba sa mga batid didto pa 
sa taas sa bapor Pres. Hoover, 
j siya mipahayag, nga kon ang 
; Pilipinas mahimong gawas sa 
1946 walay katarungan ngano 
| n g a siya dili makakab ot sa 
i lugaynfang kaugalingnan sa 1938 
kun 1939. miingon siya, ang 6 
I kun 8 ka tuig nga kinabuhi sa 
usa ka nasud walay 
kaiainan. Ang Pilipinas andam 
na kono alang sa iyang kauga- 
lingnan karon. Kon dill kita 



Assemblyman Disappointed 

Quezon's Valet, 



Dressed 

Iloilo 



as P. 
Trip 



A. Private Enjoyed 



Several assemblymen who went 
with President Manuel U Quezon 
to attend the inauguration of the. 
new cKy of Iloilo yesterday com- 
plained of an unpleasant stay in 
tine city. 

They claimed they were snub 
bed by the snooty Ilongos during 
their brief stay in. the city. One 
of their complaints was that Ilo- 
ilo city officials completely ignor- 
ed them and did not even look af- 
ter their transportation accommo- 
daitons. As a result they were 
stranded at the pier wfcien they 
wanted to go to the President's 
birthday ball, and what was worse, 
after they had arrived at the ball, 
they were not introduced to Ilo- 
ilo belles and had to sit out the 
greater part of the affair. 



However, all was not unpleasant 
ness to toe solons foa- 11 of them 
enjoyed a free air ride between 
Iloilo and Negros through the' 
courtesy of the INAEC. Likewise, 
they also expressed appreciation 
for the facilities and excellent 
services accorded them aboard the 
De la Rama motor-ship Don Estc- 
ban. 

One who enjoyed the trip im- 
mensely was All Dong, personal 
valet of the President. All Dong 
sported the unifonm of an army 
private. Thus dressed up, he never 
tired saluting everyone he met. 
Ah Pong explained, for the infor 
mation of the Japanese, that the 
uniform he wore was that of i 
private in the Philippine Army 
not in the Chinese armv. 




in 




m 

I J H u 



STE QUEZON 



EI Presiden+e Reitera Que Su 
Decision Ya No Es 

Reconsiderable 

Beclaranido que es muy seria y 
firme su actitud en favor de que 
las centrales azucareras del pais 
coneedan mejo'res jornales a los 
obreros, el Presidente Manuel X*., 
Quezon, en su conferencia die ayer 
tarde con la prensa insistio en los 
puntos de vista que exRreso en un 
reciente discurso prbnunciado ear 
Iloilo, y anadio "Si no podemos 
oonseguir que las masas del pueblo 
de las provincias azucareras me- 
jorem de condicion, yo fno prose- 
guire mi liicha por la continuacion 
de las relacic t nes economical entre 
Filipi^as y Estados TJnidos. 

El Presidente hablo de esta 
cuestion con motivo de un edito- 
rial publicado por un periocMco 
Tocal acerca de su discurso de 
Iloilo, y dijo que no es verdad, co- 
mb se d a a extender en dicho edi- 
torial, que el trata de lr contra los 
azucareros solamenU porque algu- 
nos de estos estan en contra de su 
pla,n de independencia ms.s tern 
prana. El Presidente explico que 
tuvo que d»irigirse a los azucareros, 
porque su discurso fue prcmuncia- 
do en Iloilo y, -en segndo lugar, 



Presidente Quezon, "porque esta 
registrando muchas ganancias y 
paga divldiendos de 35 a 70 por 
ciento. Es mjusto insinua r que yo 
voy centra la industria azucarera 
porque algunos de los azucareros 
.no parecen favorecer mi plan ae 
acelerar la independencia/ 

El Presidente dijo que, como 
prueba de que no necesita ir con- 
tra los azucareros, solament e por 
la actitud de algunos de ellos con- 
tra su plan, est a el hecho de, que 
la industria azucarera no tie,ne nin- 
gun<a influencia tanto en FilipiriaS 
como en Washington ni tiene po- 
deres para detener o demorar la 
independencia ni un solo dia. Y 
anadio que despues de todo, venga 
la independencia pronto o tanle, 
los azucareros deben meicrar el 
jornal de los obreros. Luego dijo 
que si su discurso se hubiera pro- 
nunciado en Bulacan y no en Ilo- 
ilo, tambic\n hubiera recomendado j 
el auraento de los jornales. 

Hablando sobre las afmnaciones [ 
del editorial de marras, el Presi- 
dente Quezon dijo que, precisarticn- 
te, lo que esta haciendo op provo- 
car a aquellog que opine.n en con- j 
tra del plan de independencia iem- j 
prana para que digo n lo que pieii- [ 
san.y asi es que todo es fue r z o de j 
semtarle ahora ccmo que esta 
persiguiendo a los que opinan en j 
contra de su pian> es perjudicial a j 
""j l a libra espresion de las ideas. 



El Presidente deciai'o quo perso- 
DalmeWe ha pedido a los goberna- 
dores provinciales que puisen la 
opinion de la gente de provinces 



porque la industria azucarera es la S0Q1 . e el plan de acortamiento del 
q U e, entre las industrias locales, pj a zo de la: independencia, presets* 



,registra mayores ganancias. 

"Es inraegable que la industria 
azucarera puede aumentar los jor- 
n ales de sus obreros/' declaTo el 



tan-do el isspe de tal maner a Q ue 
pueda haber un a d*iscusio n inteli- 
gente sobre el asunto. - 

0O0— 



makakuha sa atong kaugalinp- 
nan sa 1939 dili usab kita ma- 
kakab-ot niini sa 1949", — mipa- 
salig siya. 

Sukad pa d.dto sa Amerika si 
I res. Quezon vvala magusab sa 
iyang hunahiina babin sa atong 
kawsa. Unsa ba ugaling midili 
siya sa pagpahayag s a baruga 
nan hi Pres. Rousevelt mahilti* 
ngod sa atong kagawasan. Bisan 
pa giawhag niya ang komete 
sa batid pagtudlo sa mga apan 
ania ka nato apan vvalay mipa- 
timaw ang mga (ubag niini. 

Sa gipangutana siya ngano 
nga wala ug dili niya suk-ton ang 
kabubut on sa hmgsod bahin sa 
sayo natong kaugaiinan siya 
mitubag nga ang lungsod sa 
pagpili kaniya misalig na sa 
tanan niyang buhaton. 

Mipahimulos pagpahayag si 
Quezon, nga ang atong Pamuno- 
an karon maoy makiangayon, 
lahi sa ginatuohan sa iyang 
mga kaaway. Miingou siya nga 
papadayonon lamang gihapon 
niya ang karon mga punoan sa 
lalawigan ug mga kalungsuran 
pagpahupot sa ilang katungda- 
nan kay ang pagpangusab kono 
kanila makahatag dili tiaw nga 
kasamok. 

Daghan kaayong mga butang 
gihisgutan ni Pres. Quezon 
samtang mihatag siya sa iyang 
pakigpulong sa Malakanyang. 
Nagkanayon siya nga balus sa 
walay hunong pagdaut kaniya 
sa iyang mga kaaway samtang 
naghimo siya sa iyang panaw 
didto sa T. B. diin ginaingon 
nagusikusik lamang sa saiapi 
sa lungsod, ania gidala niyang 
1* 100,000,000 bill nga dili pa 
mahurot bisan 100,000 kaluig 
ang iyang pagpanaw sa gavvas. 
Midugang pa siya nga usba- 
wan ang mga mamumu 0 sal 
ilang suhol. Didto sa Manila* 
P 1.25 ang adlaw ug sa lala- 
wigan tag -P-1.00. 

Pagabut n i Pres. Quezon 
niadtong Agosto 16 sa landiga- 
nan sa Manila gipabuto ang 21 
kadaku nga kanyon sa atong 
kasundaluhan ug kap.in.sa 100,- 
000 katawo mitabo kaniya didto 
sa landiganan. 4 

Tanging Pulong v 



BUBUKSAN ngayong 
araw na ito ang ta- 
nging pulong ng Asamblea 
Nasional na ipinag-anyaya 

nr pnntMllfl 1 ^ 9 uezon * 
.\yon" pahiwatigT a5| 
pang-unang suliraning pa- 
^isiyaban ay ang sa pagda- 
raos ng halalan ng mga pu- 
nong-lalawigan at munisi- 




Da Quezon ken JHcNutt 



q 'J?KB PHIL, PR/syti IHG Jt5URS4tf# IttC!, 

P^, an^r sa piebisito ng^ 
™5ga babai at ilang- panu- 
xalang pangkabuhayan. 

' Sa pakikipanayam ng 

;Pang-uIo sa mga lider ng 

pBatasan, kaniyang inila- 

Hhad ang ilang balak na ga« 

£ya ng pagsasaayos sa pala- 
tuntunan ng pagtuturo, 
pagsasaayos sa pangasi- 

waan ng hukuman, pagpa- 
palaki ng siudad ng May- 

nila, pagpapaunlad ng Min- 

danaw at iba pang narara- 

pat harapin. 

May s mga pahiwatig ka- 

anakailan na ang pagpapa- 

lugit sa panunnngkulan ng 

tnga pinunong halal ng ba* 

iyan, sa pamamagitan ng 
^pagpigil sa eleksiong naka- 

takda noong Hunio, ay la- 
"bag sa batas. Katungku- 

!an ng pangasiwaan, sa- 

inakatwid, na itumpak ang • 

malnbhang kamaliang ito 

aa bisa ng pagdaraos ng 

tialalan sa lalong maaga, 

at iyan ang kailangang 

magiag patnubay ng 

^Isamblea sa kaniyang mga 

gawain, alalaong baga'y 

alisin kapagkaraka ang 

subyang sa Konstitusion. 

Kami'y bindi kasang-ayon 

sa pagpapaliban ng elek- 

sion noong ito'y pinag- 

uusapan pa sa nagdaang 

Asamblea, at ngayo'y hindi 

kami nalulungkot na alala- 

foanin ang nasabing pani- 

nindigan. 

Gayon din naman, napa- 

panahon sa tanging pulong 

na ito ang pagpapapatibay 

sa matagumpay na wakas 

ng plebisito ng mga babai 

noong Abril, upang sila'y 

magkaroon na ng pagka- 

(kataong makaboto sa 

unang halalang gaganapin. 

Ang karapatang iyan ay 

hindi ngayon lamang ipag- 

kakaloob sa kanila, kungdi 

isasauli lamang ang i^ang 
| karapatang Jbinawi, sa 

isang lisyang pangyayari, 
t\ Sa isang dako, saman- 
I talang natatali ang Bata- 
\ Ban sa mga paksang iha- 

harap at itatagubilin ng 

Pang-ulo para sa mga se- 

sion espesial, ay kalabisan 

nang ipagpaunang gagamit 

sila ng talino't hinahon at 

di kaliligtaang sila'y isang 

kapangyarihang hiwalay 

sa iba, tfa imay pananagut- 

t&t kalayaang magpasiyai, 
sa paraang inaaKaia nuaiig 

m arapat. May pagkaka- 
Hdwaang ibinubunga ang 




iTAY nabnt ni President* Quezon nagbitla 
■ ldiay Rizal Memorial Stadium. Inlawla- 
wagna dgti panggep a napananna America 
nangrona ti pamanunutanna iti pannacai- 
sapsapa coma ti pannacaited .ti wayawaya. 

Innala pay ni Presidente Quezon ti gun- 
daway a nangilawlawag ti relacionda ken 
ni Alto Comisiqnado McNutt. Idi adda ni 
Presidente Quezon idiay America ni Alto 
Comisionado McNutt nangipaulog ti bilin 
nga amin coma a banbanag a cayat dagiti 
Consul dagiti naciones iti Commonwealth 
aglasatda coma kencuana. Casta met a no 
maigay-at iti "toast" wenno pammadayaw, 
umuna coma a maawagan ti Presidente ti 
America, ti Alto Comisionado, sa ti Presi- 
dente ti Commonwealth. 

Gapu cadagitoy a panagbilin ni Alto Co- 
misionado McNutt rimsua dagiti naruay a 
pagpagarup. Adda dagiti agcuncuna nga 
addanto panagsuppiat da Presidente Quezon 
ken ni Alto Comisionado McNutt. Ta ipa- 
garupda a tunggal maysa ipapasignanto ti 
pannacabigbigna cas mayataday ti saadna 
ket pagtungpalanna tumaudto dgti sussusic. 

Ni Presidente Quezon winacasanna dagiti 
ulep ni pagpagarup. Inbagana nga awan ti 
panagbinnusorda ken ni Alto Comisionado 
McNutt. Ti rebbengen ti tunggal maysa a 
saad intuyang ti linteg a Tydings-McDuffie. 
Ket no surutenda ti dalan cas naituding ca- 
clacuada awanto ti rumsua a panagsusic. 

Inbatad ni Presidente Quezon a ,ti Alto 
Comisionado isu ti cangatoan a pannacabagi 
ti Presidente ti Estados Unidos ditoy Fili- 
pinas. Ngarud, mabigbig coma a casta ket 
amin nga of iciales ken agnaed ditoy agraem- 
da coma kencuana cas maiyalubog iti linteg. 
Laglagipentayo a ti Commonwealth saan pay 
laeng a nawayawayaan. 



ilang bagong batas, bagay 
na nagtatanghal ng kasa^ 
hulan sa pag-iingat at pag- 
susuri ng mga nagpatibay, 
at ito'y dapat maging ma- 
buting guro sa mga haha- 
raping gawain ng Asam- 
blea. 

Hindi natin Kailangan 
ng maraming baj;as, kung- 
di ng mga bates na tala* 
gang kailangkn lataang*. 



Vlagmamaias Sina Quezon 
At Osmena Sa Lagay 
Ng Politika 

Aag dalawang kandidato ng koa 
lision- sina presidente Quezon at 
geuador Osmefia. ay dadalaw na 
<» magla'.aon sa ilang lalawigan, 
Qtndi upang kumampanya kungdi 
malasin lamang ang takbo ng po- 
litika at ang kalagayan ng mga 
mamgamayan- ayon aa nabatid sa 
himpilang pangkalahatan ng »angj 

AU f?,T dalawang kandidato ni hi 
nu hufaang magwawagl ay magma | 




'•Wtt; jPJUx* Gift******* lU&mJkH* ZsiQi. 




masid-masid lamang sa mga lamwil 



Preaid&nf-Qtfezon between Rev. Father Serapio Tamayo, right, 
.and Rev. Father Juan Labrador, on the way to the Chapel of the Sa 'i 
Juan de Letran college, the President's alma mater, to h^nr mocs on 
the occasion of his Eiih birthday, 



Child Health Day Will Be 



Celebrated On September 7 



Program Under Preparation by City and Other Officials; 
importance of Celebration Stressed in Messages 
from President and Vice-President 



National observance of Child Health 
Day will fall on September 7 tbisyear. 
Varied activities will be tfeid in and 
around ihe city of Zamboanga for its 
celebration among whicb will be in- 
cluded the awarding of prizes to 
beakby children, pity, puericulture 
center and hospital officials are busy 
preparing a fitting program which will 
be released to the local press sometime 
durinsr the week. 

President Quezon's and Vice-Presi- 
dent Oimena's messages on Child 
Health Day are reproduced below: 

"Child Health Day which falls on 
September 7 this year, is celebrated 
annually in recognition of the funda- 
ment a' faco that the future of our 
nation de< en<1s to a large extent upon 
the health and well-being of the chil- 
dren of today. Tbe important under- 
taking of safeguarding and prorating- 
child bea>th is as much the du r y of (he 
people as of *be firoveromen r Substan- 
tia! progress has been achieved in 
child welfare, but much remains to he 
done. We must have less infant dea»h 
and more vigorous 'children. With 
inteHlig^ni cooperntion of tbe public, 
the government prog- am fur child 
welfare being carried out by the 
puericulture Center, the Community 
Heal'h Social Centers, the Public 
Health Nursing service and the school* 
C ao he ro»de note effective. The 



observance of Child Health Day gives 
us an opportunity to emphasize the 
obligation of everyone concerned with 
the care and guidance of the children 
to provide adequate facilities and 
opportunities for the promotion and 
advancement of child health through 
cooperative effort, 

"I, therefore, call upon all citizens 
and residents of the Philippines, our 
business interest, all national, prov 
incial and municipal officials, the 
church, tbe schools (public and private) 
and all other publicspirited individuals 
and institutions to actively assist in 
tbe celebration of Child Health Day 
this year. 

Manuel L. Quezon 
President" 

"Every year, we celebrate Child 
Health Day in the Philippines to om- 
phasize the need of a cooperative 
program for continuous preservation 
and promotion of child health. To be 
.productive citizens of tomorrow, the 
children must be given every advan- 
tage of a right start In life. Neglect 
and ignorance remain .the causes of 
high infant mortality. In spite of tife 
health facilities provided by the gov- 
ernment, some parents still fail to 
realize the importance of giving their 
children proper medical care. People 
who evade laws and regulations r> n . 
danger the health aod life of their I 
children. 



gan at tatanggihan ang pagsasaU 
ta ea mga miting sa kabila ng ma 
raming anyaya at kahiligann sa 
kanila, ayon sa paliwanag rig kuar 
tei koalisionista. 

Samanitala ang mga mamama- 
yang sumusubaybay sa kilusan n£ 
politlka at walang kinasasapiang 
mga pangkatin ay; nagsimulang 
magpahayag ng kanilang hula-hula 
sa kalalabasan ng halalan sa pangu 
luhan ng Commonwealth. Marami 
ang tumataya na pagsamahin man 
ang boto nina G-regorio Aglipay at 
r , heneral Emilio Aguinaldo ay hindi 
lalampas sa 25 olo ng kabuuang bi 
lang ng mga boto sa boong pilipi- 
»as» at may nag-aakalang marahil 
aabot lam ang sa 15 olo. Walang 
injag-aalinlangang magtatagumapay 
ang tiket Quezoh-Osmena, at ang 
tanging paksa ng mga pagtatalo- 
talo ngayoij) ay kung si no klna 
-obispo Aglipay at heneral Aguinal 
do ang malalagay sa pangalawang 
puesto. Baga man sa ilang laiawi- 
gan; sa hilaga* gayon din sa dala- 
wang Misamis at aa dalawang Ne 
gros ay inaasahang malakl ang ma 
giglng kalamangan n { g obispo sa 
heneral, sa siudad a t sa Uoilo ay 
iptnalalagay namang makaiiihigit 
si heneTal Aguinaldo sa Obispo- 
Ang dalawa ay kasalukuyang nasa 
Kabisayaan at pangatawanang kn 
maTcampanya sa kapakanan ng ka 
nilang kandidatura. 

Sa kaoliang dako ang waging go 
bernador Mariano Loosin ng Albay 
nagharap naman ng sumbong kay 
g;obernador heneral Murphy dahil 
sa diumano ay mga katiwaliang 
nangyayari sa nasabing laiawigan 
Sinasabmg ang mga tesorero mu- 
ajisipal sa pakikipagsapakatan sa; 
lupom njg mga, tnspektor ay nagsl- 
slpagtago upang maiwaean angf 
pagkakaloob sa mga pro'sa boong 
laiawigan r\g talaa n ng mga mangfr 
hahalal. Hinling ni Dr. Locsln na 
IJpagutos Jig Gobermador Heneral 
ang pagslsiyasat sa bagay na ito 
Slnabi pang hindi matutulan 
mga pro ang pagkakasama sa ta- 
laan ng mga anti na sa ganang ka 
nila ay hindi nagtataglay ng mga 
karapatan upang maging mangha- 
halal. pagka't hindi nila nakiklta 
ang mga talaan. Ipinahiwatig niya 
na maraming anti na hindi dapat 
magihg elektor ang nangyaring ma 
Icapagpatala. 

Katalos na ang sumbong ng na- 
glng gobernador Locsin ay ililipat 
ng punon,g tagapagpaganap sa ka 
gawarang pangloob upang ito ang 
gumawa ng nararapat na hakbang 



"On Child Health Day every ctvin 
minded individual should pledge to 
support ail plans to protect and nro 
mote child and maternal health V" 
us renew our def ermlnation to elfmin j 
ate as .far as possible the- unnecess'irw 
drain made by death and sickn^ss upon 



the human resources of the country 
for as a young nation, we need all these 
resources. I>t e»ch one of us mak* 
every day a Child Health Day. Qnlv 
thus can we assure a great and sue 
cessful future for our country. 

S. OsmeSa 
Vice P'fsiuVm and 
Secretary of Public Instruction'* 



-ran. 



Q 



wezon Analiza EJ "SisteAia 
IMtario" Ref utando Cargos 



EI Establecimiento De Nuevas Ciudades Encabezadas Por A!- 
calde Por Nomkamieiito Esta Ganando Popu- 
laridad En E. U., Alega 



i 

Ademas d e condenar a Ios azu- 
careros que dan Jornales bajos a 
sus trabajadores, e l Prcsidcnte 
Quezon analizo tambien clara 
mentte el "sistema unitarian de 
Gobierno local que esta en vigor 
en Filipinas, e n su discurso pro- 
nunciado en iloilo con ocasion 
<*e la inauguracion de aquella 
nueva Ciudad. 

El Presidente expiico qu e la 
^e a de encomendar a las nuevas 
'Ciudades a Alcaldes de nombra- 
miento, en vez de electros, esta 
en conformidad con e l sistema de 
un control y una responsabilldad 
uniftcados. Refuto el aiUque de 
que este sistema es anti-demo- 
cratico citando la creciente popu- 
laridad en los Estados Unidos 
del llamad 0 "city manager plan/' 

He aqui el texto integro del 
discurso del Presidente Quezon: 



de la influencia d e la poliiica 
partidista en l a administracion 
d e sus asuntos y en ia ejecucion 
de sus leyes. De esa manera es. 
tara mas asegurada l a eflcacia y 
la imparcialidad del Gobierno de 
la Ciudad en la administracion y 
ejecucion de sus leye s y orde- 
nanzas. 



boanga y Davao funclonarioa de 
nombrameinto y no eJectivos, no 
se ocasiono ningun cambio sus. ; 
tanciai en el control y en la; 
administracion de los asumusj 
publicos de estas ciudades, pues el ; 
control fi,n a l en este respecto siem- 
pre ha residido en las manos del. 
Igobernador general amerlca.no. 
En otra 3 paiabra s , la Asamblea 
Nacionai solamente ajusto la for- ': 
'ma a la sustancia en la direccjon 
<ie los gobiernos locales. 

•T- En v*. Estado; Unldo$ ( en 
fi sta de ia ;neftcacia ; !* cprrup- 
en el gobier.no de muchaa de 
g;rande^i ciudades, t,e ha po 1 
yuan/ado n.ucho el rfsW* ^ 
fC ( ;t J .«" '-no cl- i na ciudad por hmvIic j 



de 



•"vi j'lwtr. direct; va y ia pra<~- 



"2. Que lo s habitanles de una ! tjca de ligas no afiliadas a'ningun 
Ciudad semejantemente crcada 1 partido a nominar a veces los 
no han perdido e i control de su candidatos para los cargos de la 
Gobierno local, porque el coace- ciudad. Esto es una prueba de que 
jo de la Ciudad es aun eleciivo : ! hasta en America va crec;endo la 



y todavia retlene el poder de 
aprobar ordenanzas, cobrar im. 
puestos. municipales y votar fbn- 
dos municipales como la hacia 
antes. 

"3. Que la idea de tener un 
Alcalde d e nombramiento o has- 
fa una Junta Municipal de nom. 
hramiento nn ha IN&VQStl&Q 



^Ttv^a^o Y ^teray! aAsUngulr^ m *\ vktatetno Ixv-Y <A^* ^WXXWP pours 

dos visitantes, damaJ ' y caballe SUlar esta ^ a aun eonVrolado en- ao en cuenta el lj 



dos visitantes, dama s 
ros: 

"He venido para presenciar la 
inauguracion del gobierno de la 
nueva Ciudad de Iloilo. 

"La Asamblea Kacional, e n su 
Ultima eesion, aprobg leyes que 
crean las ciudades de Iloilo, Ce- 
bu, Zamboanga y Davao. Con la 
excepcion de Davao, la iniciai'iva 
para la promulgacion de estas 
leyes partieron de los misraos di- 
putados que rspresentan a las 
varias porvincias a que pertenfc. 
cen estas Ciudade s nuevamente 
creadas. 

En el caso de Davao, aquella 
Ciudad fu e creada por convenio 
comun env're ei De par tarn onto 
Ejecutivo, por un lado, y el di 
putado Romualdo Quimpo, -pot 
otro. El Departamento Ejecuti. 
vo y el diputado Quimpo acor- 
daron dar a Davao un Gobier_ 

. no semejante al qu e ticnen la^ 
ciudade s de Manila y Eaguio, en 
vJsta de que en Davao hay un 
noxmero de habitant'es* extranje_ 
ros casi igual al d e estas dos 

'ultimas Ciudades. 

"Por ahora no estoy preparado 
a declarar posit 5 , vamente que, 
' desde . ei punt Q de vista de loa 
principios demoeraticos, la ciea- 
cian por la Asamblea Kacional 
de estas nuevas Ciui lades c s teo- 
rxcamente por lo menog un pa- 
so progresivo. Est a cuestion sc 
ofrec e a una discusion y se po- 
drlan escribir tomos y t'omos para 
.defender cualquier aspect 0 d e lc. 



misma 



Estoy seguro, sin embar- 
de los siT-iicntos bochos: 
^El Partidismo Eliminado 
1. Que ia ley que 



teramenta por lo Comlsion Ame. 
ricana, Iqs Gobierno s d e las ciu- 
dades de Manila y Bagulo eran 
constituidos excluslvamente por 
funcionarios de nombramiento. 
Esto no quiere decir que porque 
cierta institucion poliiica es de 
origen americano tiene- que ser 
por necesidad una creacion sa- 
bia, Per 0 este hech^ sirve de 
argumento en contra de una pro_ 



conviccion de que \a politlca par 
tidHsta mo tiene ninguna razon 
^e ser en log gobiernos locales y 
que nunca canduce al bien comun. 

•'Permjtid que haga una pausa 
aqui y diga que si esto es verdad 
en Ios Estados Unidos, lo es mu- 
cfco mas en Filipinas. Pregunto, 
j que jpon loi? ".issues" 2ccaI<?>5? $qiii } 

l a haber, len\cn- 
^mltado alcancc 
ae los poderes concedidos a los 
gobiernos provinciales y munici- 
pales? Lo quo hay a on "iaaues ,, , 
basados solamente en individuali- 
dades y no en prlncipjos. 

Juos Diputados Alabados 
<r Ved el 'record* de todas -la* 
oleccjones provinciales y munici- 
pales. Todos lo s partidos politico* 
que aspiran a ganar el control do ' 
I ios gobiernos provinciales y mu 



bable critica contra lo que habia ' J nicipales aparecen al electorado 
fiecho la Asamblea Nacionai, ya .' cor> la niisraa cantjnela, a saber, 



de parte d e los americanos resi 
dentes o de ciert'os nl^pinos . 

"4. Que la Ciudad d c Washing- 
ton, la capital de log Estados 
Unidos, e g gobernaida por una 
junta nombrada por ni Presidem 
t e de los Estados Unidos. Como 
prueba de ello, a log vecinos de 
aquella Ciudad ni siqu-era se les 
permite ejercer ^\ sufragio 
en cualquicra eleccion, incluyen- 
do Ia s eelccione8 presidencialcs. 

"5. Que en l a Republica Fran- 
cesa, por ejemplo, qu e muchos 
consideran como mas lncllnajda 
al extremo izquierdista, log pre. 
fectos (gobernadores provinoialas.) 
son de nombramieni'o. 

Nuestro Sistema Unitario 

"6. Que, bajo la Constitucion, 
nuestro estado es unitario, en 
contraste con el estado federal. 
Ei Presidente de Filipinas esta 
investido del deber de ejecmar 
todas las leyes, jde igual mane- 
ra que el gobemador general 
americano de antes bajo la ley 
promulgada por la Comision 
Americana. El j e f c Ejecutivo 
de Fil ; pina s siornpre ha ejercido 



o'i'e construiran mas escuelas, mas 
carretcras, e inaugui«ar a n una ad- 
ministracion mas honesta y nib- 
nos partidista. Los gobiernos 
provinciales y municipales no tie- 
nen ningun poder de tratar asun- 
tos de importancia nacionai; asi 
que las discusiones entre candida- 
tos provinciales y municjpales de 
asuntos nacionales son meramen- 
te academical 

'Ultimamente, trtando de si 
esta ley que crea las nuevas ciu- 
dades con alcaldes de nombiTuniea- 
to es en teoria/un paso para ade- 
j lante o par a atras en la autono- 
i mia local, un a c osa es innegable 
a ffaber, que Ios diputadoa qua 
abogaron por estas medldas en la 
Asamblea son hombres de vaior— - 
hombres que, equivocados 0 no, 
habian hecho lo que creian quo 
redundaria en beneflclo dol pue 
bio, sin pensar en las consecuen- 
cias que pudjera acarrearles en 
su situaciin politica la promulga- 
cion de estas leyes que ya sabian 
que seran tildadas de anti-demo, 
craticas por sus adversarios pu- 
blicos. 

"Esta es l a clase de diputado* 



* ** i'*"«a ^iuyto na ejercido "IGSta es la ciase au ciii/uiauo 

-1. veu C ^ *-jr autoriza; control y supervision sobre todos ! que debemos tener y elegir— 210m. 

e l nombramiento, en vez d e la los funcionarios provinciales *y\J ore* * ue pueden subordlnar su 

eleccion, del Alcalde, pondra a | municipales. Al hacer, PU ch, ^ propio interes ai intores del pue- 

nucvas Ciurlades por oncima I los Alcaldes de Iloilo, Cebu Z . bio 



"En 



tj ie phiz, pbbss oiifPEia r,Tmu.v' ihc. 



el ejerctcio de la /aculta^f / 



I aI ^clida a mJ de nombrar a, Io« 
j ^ caldes de estas nueva s c.-udade* 
Procure reforzar no solamente la 
letra sino el espJritu de la ley, 
*o^ obstante las mfiueneias' do 
partido que me acosaoan por to- 
3os lo s lados. pnra Ia s ciudade* 
I de Cebu > Zambuanga y Davao, 
j sombre como alcaldes a hombres 
que estuvieron en el servicio del | 
gobiemo por machos anos, que 
wuparon 4 a'u s cargo s fetnteriores 
solamente despues de aprobar loa 
examenes de Servicio Sivil, y que 
permanecieron y fueron ascendL 
dos en el servicio civil de acuer- 
do con las reglas y disposiciones 
de dicho servicio. Todos y cada 
uno de elios tienen una brillante 
ejecutoria como buen ejecutivo y 
administrador, como un honesto 
y patriotico serv'dor publico. 
Una Seleccioai Universal 
"La persOifia que habiu nom- 
brado para el cargo de alcalde 
de la ciudad de Iloilo e s la unica 
excepcion. El Dr. Campos un 
afamado medico, un individuo de 
caracter jntachable no solamente 
como doctor sino como ho.mbre y 
ciudadano. No escogi a l Dr. Cam- 
I pos. El fue recomendado a ml 
por los representantes do loa di_ 
ferentes elementos de la ciudad 
de Iloilo. El gobernador Consing, | 
los diputados Montinola, Zulueta, 
Confesor, Salcedo y Bucnaflor en- 
dosaron su nombramiento. eo- 
munidad de hombres de negocioa 
Ie habi a apoyado. Variog lideres i 
obreros a quiones consul te tarn- j 
bjen aprobaron su nombramiento. I 

"Cuando hice el nombramiento 
del Dr. Campos, este me suplico j 
a que le permitrera rehusarlo con j 
la razon de que sus intereses co. j 
: »ier<iales y profies|onaIes sufri- 
rian por eso.^ Pero insjsti, y el. 
Dr. Campos acepto el cargo como 
un deber publico ineludible. 

"Felicito al Dr. Campos y al 
pueblo de Iloilo, y tengo ta espe. 
ranza de que ambos estaran agra- ' 
dfecidos por este nombramiento. 
El Alcalde CamrO's porque le 
la oportunidad de servir a su pue- 
blo, el pueblo de una ciudad gran- 
de y progresiva, y el pueblo de 
Iloilo porque bajo l a administra- 
cion del alcalde Compos estoy se- 
guro que la ciudad sera desarro- 
liada y mejorada. 

"Una palabra sobre el goberna. 
dor Consing. Pense en nombrar- 
le al gcbernador Consjng como 
alcalde de esta ciudad, pero la 
cuestion de escoger su sucesor en 
la silla gubernativa seria un pro- 
blema politico de inmensas pro- 
porciones. Ademas, temia que su 
nombramiento sea interpretado 
como un acto primordialmente po- 
litico, asi que el mismo preflrio 
que se nombrase al Dr. Campos. 
Plde La Cooperacion 
"No obstante l a coalicion de 
los do s partidos polittcos nacio- 
.nales, ha sjdo muy dificil, si no 
imposible, e l eiradicar el partidis- 
.mo en la s provincias. l\o\\ 0f fiiu 



^bar^-o, no me ha dado Siotivo 
Par a inquietarmc como Jas dema» 
Provincias. Se que aun continua 
Ja lucha entre antis y pros aqui 
pero es una Iu c ha entre caballe- 
ros y no ocasiona tal ruido qua 
pueda estropear mi sueno. 

*'Este estado fel'z se debe a! 
Gobernador Consing, y ei d ipu- 
tado Montinola, por un lado, y 
los diputados Zuiueta, Confesor, 
Salcedo y Buenaflor, por otro.' 
Quiero agradecerles L todo s ellos 
y pedines que cooperen co.nmigo 
en m{ tiabajo de desviar, siquera 
temporalmente, ia mente del pue. 
bio de las luchas partidista s a una 
adfnmutracion mas constructive 
de los asuntos publicos. 

"El pais necesjta nuestros es- 
fuerzos aunados. Solamente de 
esa manei-a podemos asegurar la 
felicidad futura, el bienesta r y 
la libertad de nuestro Pueblo. 
Una Palabra a Los Azucareros 
" Pam terminar, quier 0 decir 
una palabra en pro do los traba- 
jadores. 



^Bebemos todo s cooperar para 
ouscar y utilizar ei medio de me. 
jorar l a suerte de la clase trn- 
bajadora en Filipinas. Especial, 
mente la s provincias que gozan 
de los beneflcios "3e la industria 
del azucar, deben elevar inmedia* 
ta y substancjateente los joroa- 
les del trabajo. Ningun a indus. 
tria es mas beneficiada para nues- 
tro comercio con los EstacJos Uni- 
dos que !a industrla ftzucarera,., 
En los ultimos anos, aparecieron 
millonarios en Negros, Iloilo, y 
Pampanga. Tienen palacios, a u- 
tomoviles, y viven una vida hol- 
gada aqui y en el extranjero. Itfo 
estoy criticando a nadie; son su 
\ priVjieglo el gastar su dinero. No 
hago.mas que .mencionar un he- 
cho, ; porqlie quiero dndicar que 
estamos haciendo todo io posible 
sio solapaente 5>ara pr^evenir 'el 
colapso sino tambien para afian. 
zar y asegurar la Tjroseridad de 
la industrla del azucar. Pero el 
Gobier.no -pide que ei trabajador 
que trabaja en los campos y en 
las centrales de azucar se haga 
participe de esta prosperidad. Muy 
poco, si algo, de las inmensas ga- 
nancias de l a industrja del azucar 
llega al •boLsilli de los trabajado. 
res. 

"Digo con toda sjnceridad a los 
duenos de la^ centrales y a los 
propietarios de terrenos azucare- 
ros que hasta que no eleven lo* 
Jornales y no traten mejora* a sus 
trabajadores, sei*a posible que el 
Gobierno y el paig pierdan el in- 
teres en la industrla del azucar.. 

No Tolerara Injusticias 
"No podemos servir a una clase 
priv^legiada. Somos servidorcs 
de todo el pueblo y no pcrmitire- 
mos que se cometa o sc continue 
una injusticia contra algun a par- 
t?j integrante de nue«tra «ociedad. 
Si la industrla azucarera no eleve 
injmediata,, voiuntariamente 



los jornales de aus trabajadores,* 
■pedire. a l a cAsambfea Nadionul 
que promulgue una ley obligando > 
a la industrla a hacerlo. 

4< Vivimos en un tiempo en que 
un a sociedad culta podra durar 
solamente cuando la justicia se 
adminjstra: igualmente a ricos y 
pobres. Los quo tienen, solo pue- 
den retener su s posesiones inde- 
flnidamente si co m parten s us ga. 
nancias can aquellos que tmba- 
Jan por ellos. Esto es una cues- 
tion de justicia, p no de caridnd. 
Tiene snas derecho el hombre a 
los frutos de su trabajo, que e] 
propjetario al alquiler de su pro- 
piedad. 

The Fate of de Juan 

160 F. San Marcelino, Manila 
August 23, 1937 
The Editor 

The Philippines Herald 
Manila 
Dear Sir: 

We read m the columns of your 
paper the reply of the Popular 
Front Party to President Manuel 
Li. Quezon's speech and pree* in- 
tervlcwg. The reply was well-writ-] 
***n and the charges presented con. 
tain some truth. But there is one_ 
citation which is misleading and 
untrue. The prominent members 
of the Popular Front, in their 
charge that °there is a democracy 
in the Islands in form but not in 
substance." nrcsnnted as one of 
the proofs "the fate of Porfirio de 
,Tuan who is now serving a term in 
the state penitentiary." 

This 'cnttrge is misleading and 
untrue because, while it is true 
that he was convicted of the 
Charge or* sedition, he is still a free 
man and can often be seen in pu- 
blic places. I remember the case 
of the vouth leader, and it is. not 
yet terminated for it was an- 
nounced in the newspapers that he 
appealed his case to the higher 
court. It is, therefore, contrary 
\>.) what they have said that de j 
Juan "is now s< v a term in f 
the state penitentiary." 

We axrrec with nu^ of the char* 
j^es of * the Popular Front and we 
appreciate its noble intention o- 
citing trie case of de Juan, Wo 
agree with them that de Juan 
should ha\o not be^n convicted 
for in this democratic country of 
ours f'yjedom of speech is gruatan : 
(cod by our Constitution. Jt is true 
that 'Jc Juan, campaigned bitterly 
against thrt candidacy of President 
Quezon. It is, likewise, true that 
he was very loud in his denuncia- 
tion against the leadership of Pres. 
Quezon for he even went to the 
extent of branding him as "Public 
Enemy No. i." But these crime:--, 
' if they ever constitute crimes, are 
not punishable bv the laws of our 
lo.nd and consequently, the prose- 
cution, if not persecution, and tho 
subsequent conviction of de Juan 
al *e wholly unwarranted, if not 
downright preposterous. 



Pag© 



Tm ?Hi*y PRissc b$iPPi«(i bureau* mo. 




£?J arte, eZ donaire y la gracia natural cavipean en este numero coreografico presentado con gran exi~ 
to en una de las recientes fiestas de bienvenida en obiequio a la Primer a Dama de las Islas. Es una de 
las partes de la danza tipica "Irog". Las ejecutantes so?i todas alumnas de St. Paul's Institution. Este 
numero figuro prominentemente en el programa liter ario-musical ejecutado durante el "tea party" de la 
Liga de Mujeres Catclicos en honor a la senora de Quezon. 




Th 6 President in cm intense 



moment with Vice-Present Osm,n, 



U^^flU^ . 



Pimo Ng Lnpoii 




tan ««• maglangr Jla i ul i n o an . H i- 
mng-i ring* pag-aralan kung- paanc 
maaaring magkaroon ng mgs. ha- 
yop na pangsaka ang mga nangi* 
ngupahan upang kanilang maga- 
mit sa lupang makukuha. 
Pagr-aaralan na rin naman ang 
i balak na pagtatatag ng isang 
j bangko sa p.a«?sasaka na ipinala- 
flagay na makatutulong sa mga 
nang-ungupahan sa pagbili sa mga 
lote s, a asienda. Ang hangad ng ! 
Pang-ulo ay matiyak an? maa. i 
Bring maitulong ng tinurang 
bangko sa mga maliliit na magsa-, 
^"•yp,.n i jjf. cmfwyp SORIA mfw ' 
saka. 



JRamon e T» Ferosjitfeas 




IMfi 11 




Si don Ramon J. Fernan* 
dez, kilalang nabiero at ma* 
ngangalakal sa Kapuluan, ay: 
hinirang kahapon ng pang* 



Masasalig dau sa gagawing pag- 
ciaval ni G. Fernandez ang pagta- 
tatag tng isang bagong tanggapan 
-ngr pamahalaan na siyang manga- 
J^asiwa sa pabibili o'pmamaha. 
gi ng mga lote sa iba-ibang asien- 
da, pagka't ang bagay na iyan ay 
kabilang sa mga itiinagubilin sa 
kaniya ng pang-ulong Quezon. 

Siixasabing ang pamamahahi ni. 
yan ay maaaring barapin na ng 
Kawanihan ag Lupaki, nguni't 
nakita Jig: pang-ulon^ Quezon &a 
ang tinurang tanggapatfi ay ma- 
rami nang gawahi s a kasaluku- 
| J r an pa^ka'fc siya .uauj> mangawffa- 
! siwa sa m<ia asiendang nabili dig 
pamahalaan sa mga samahamg 
relihioso, kaya kailangang mag- I 
karoon. ng sariling mamamahala | 
sa mora asiendaa^ bibilhin. 

G. Fernandez ay pinaghaharap 
ng ulat at tagubilin bago duma- 
ting ang Oktubre upang mailakip 
sa kaniyang kalatas na ipadadala 
sa Asamblea Nasional na magsisi- 
mula ng karaniwang pulong sa 
kalagitnaan ng buwang nabanggit. 

Alinsunod sa Pang-ulo, hindi pa 
matiyak ang mga asiendang bibil- < 
Manuel L. Quezon^ hin > at mndi bagay ihayag, pag-' 
Iipang maging pang-UlO ng ka>t ipmalalagay na isang panga- 

lupong mag-aaral sa pagbiU ™ b ang P a ^^iathaia agad sa poli- 
ng pamahalaan sa mga asien* TT^V 5* P * 

i .-.j • « • napag-aaralan mabuti. Sinabi pang 

dang pribado upang ipagbi*; sakaIlng bilhin an? llan an / mg J 

hiig mvAl sa mga kasaluku-* .j wa i ang sa pagsasaka ay 

yang nailgungupahan, ayOIt maaaring maggkaroon, sa hangad 
Sa ipinahayag ng Pang-UlO ng na mabili rin ng pamahalaan. 
Commonwealth nang Siy&'jr* Tiniya^: ng pang-ulong Quezon 
kapanayamin ng mga perio* na kaniyang itatagubiling bilhin 
dlSta kahapon. j an * isan * asienda, kailan raa't 

Nab.atid sa pang-ulong Quezon 
na ang' hombramiento ay tinang 
gap na ni G. Fernandez. Ang 
magiging mga kagawad ng Lupon 
sa Asienda ay mga kabataan tek 
niko na may malaking kabatiran 
sa suliraning nabanggit, upang si- 
la'y mabig3-an ng pagkakataong 
makapaglingkod Sa bagay na 
iyan. 

Ang lupon ay siyang maingat na 
mag-aaral' sa balak na p.agbili ng 
mga asienda gayon din sa pag.' 
bibili s a mga nangungupahan. 
Siya ring magtatagubilin ng tnga 
paraang dapat itulong sa mga na- 
mumuwisan, pagka't ang layon ay 
manatili sa kanila ang lupang bi- 
bilhin ayon sa Pang.ulo. 

Ibinalita ng pang-ulong Q Uez onj 
na kaniyang itinagubilin kay G 
Fernandez upang Pa g-aralan an^ 
pagbiblli ng mga i upa Sa h - ^ 
ng pagkakabUi, at Sa ^ 



ang isang asienda, kailan 
nakikitang ang pagbili ay maka- 
bubuti sa bayan at makatutulong 
sa ikapaghahari ng katiwasayan 
at kaayusang-bayan. Gayon man, 
ipinalalagay ng maaring bilhin 
ang mga asienda ng San Rafael, 
Bulakan, na sumasaklaw ng mara- 
ming munisipio, ' nguni't ari ng 
isang saitiahan; asienda ng Lian, 
Batangan; asienda ng San Pedro 
Tunasan, Laguna, at iba pa. 

Sangayon sa Pang-ulo, nag pag- 
bili sa mga asienda* ay hindi ma- 
kapipinsala sa palatuntunan ng 
pagpapaunlad sa Mindanao. 

Iniharap ng pang-ulong Quezon 
3 a Gabinete ang mga panukala 
tungkol sa pagbili ng pamahala- 
an sa, malalaklng asienda sa Ka- 
puluan, upang maipagbili naman 
ragkatapos sa mga nangungupa- 
han Alinsunod sa kaniya ay 
hihi'rang siya ng ilang lupon ng 
mga tckniko na mag-aaral ukol 



fbyan, at pagkatapos maka|a^ 
l.^arap ng ulat ng lupon- ay mag. 
.v^tatag naman ng isang bngong 
toggapan Jla siyang manganga- 
slwa sa pagbili at pagbibili ng 
mga asienda.- Si Dr. Frederick 
Howe ay pamamanhikang tumu- 
Jong sa lupon. 

Binasa ng pang.ulong Quezon 
ang kaniyang unang kalatas sa 
Asamblea Kasionai na magpupu- 
long ngyon, at dpo'y itinatajrubi. 
tm na magdaos ng tanging hal,-- 
lan ng mga punong^lalawigan jitf 
munisipai na ang araw ay itakia 
ng mga mangbabatas, nguni't 
kaniyang hinihingi na ganapln sa 
ffnero ng 1938, o kaya'y sa No- 
IMembre ng taong ito. Itinpgu^ 
billn ding pasiyahan ng mga 
mangbabatas ang kinalabaean ng 
plebisii'o ng kababaihan. 

Ipinatalastas ng pang-ulong 
Quezon sa Gabinte ang kani, 
yang balak na susog sa oatas 
laban s a sugal, lalo na sa nue- 
teng. Hinahangad niyang ang 
parusa sa lumalabag s a batas ay 
huwag multa lamang kungdi vnr. 
kaplif 

Pinag-usapan din ang balak na 
-aii^f u. P. ay ilipai* sa labas ng 
Maynila, upang ang mga estu. 
ciiante ay mallayo sa kagululian 
ng Siudad at huwag maafvt s-i 
mga nakikitang tuicso sa buhay. 
ItinagubUin ng Pang-uJo na big. 
van ng. pension * aug mga pfctyl 
dfanifeng mar.jlita, nguni't nv ' 
lino. 



[SPECIAL SESSION 
(OF NAT. ASSEMBLY) 
TO BEGIN- TODAY 



Pres. Submits His Pro* 
gram Before Cabinet, i 
Meeting ^, & 

FUSION IS SURE If. 

Regular Meeting Of Nat. 
Assembly To Begin On % 
Monday Morning A 

(Special to The Advertiser) * 
MANILA, Aug. 27,— Creation 
of a technical committee to handie 
.the distribution of lands, the can- 
vasing of the reults of the last wo- 
man suffrage plebiscite, the re- 
moval of the University of the 
Philippines to a new site and the 
purchase of large estates were 
recommended by President_Quezon 
to the cabinet during a prolonged 

GAS** 



. ^ — r 3a _ 








cafr ] PreSldent receivin( J Mends and government officials^ in Mala-, 
cc uang during his birthday. Below: President Quezon signing papers 
] V ataon Presented to him by fktcrzfaVy Ramon Torres. 



meeting which lasted till 1:00 
o'clock this noon. j 

The session of the National As* 
sembly which will officially open 
tomorrow morning at 10:00 o'clock 
will be merely a ceremonial as » 
they plan to adjourn after the' 
reading- of the pesidential message 
land the calling- of roll call until 
Monday during which all bills re- 
garding elections will be formally 
presented on the floor, it was 
learned in legislative circles to* 

day -, » 

It was also learned that the so- ' 
Ions pick up the second Tuesday 
of January as the date of elections* 
for municipal, city and provincial 
officials. Assemblyman Jose Oza- 
mis declared that he will call a 
meeting of his Committee cither 
before or after the session tomor- 
o\v to look after all election bills. 
It was also learned from Mala- 
canang that President Quezon will 
not personally read his message. 
He will end the message to the Na- 
tional Ajy^mh^r.- 

FUSION OF PARTIES TO 
BE TAKEN" IN CONVENTION ) 

I The fusion of the two parties 
will be taken up during separate 
convention of the two wings of the 
coalition party, it was learned this 
morning. The supreme leaders of 
the two parties will meet together 
sometimes today or tomorrow to 
decide on the feasibility of the fu- 
sion of the party now in coalition. 
The meeting of the national di- 
rectorate of the two parties will 
soon be called separately by Pres- 
ident Quezon and Vice President 
Osmefia, it was indicated today. 
The convention of the two parties 
I will be held sometimes about the 
^end of next month. 

HENDAYE, Aug. 26,— The Lo- 
yalist government, while suffering 
from defeat in the hands of the 
nationalists in the northern sector, 
is facing another crisis in the case 
of Cataluna which was reported to 
be contemplating to surrender to 
the rebels. \ 

It was reported that negotiations 
between the emmisaries of General 
Franco and representatives of the 
Generalidad for sometime. The 
Catalans offered to surrender on 
condition that General Franco 
will respect the autonomy of the 
Generalidad of Cataluna. However, 
General Franco demanded an un- 
conditional surrender of the prov- 
ince . • 



QUEZON SLAMS 
WILDCAT STOCK 
OPERA TORS HERE 



Would Drive Worthless 
Speculation Out Of 
Local Market 



LAND PLAN SHOWN 



Reiterates Wage Ultima- 
tum To 1 1 o i 1 o 
Sugar Men 

Discussing national ty^gtions with 
his customary frankness, President 
Quezon yesterday served notice on 
stock market speculators that he in- 
tended to make the Philippines 
"hot" for those who indulge in wild- 
cat schemes, reiterated with more 
than ordinary emphasis his state- 
ment made in Iloilo that he wants 
to see labor wages in the sugar re- 
gions raised, and talked in detail 
on his plans to purchase large 
estates for resale to tenants and 
small farmers. 

The President declared he felt . 
little concern over the drop in prices 
of certain mining stocks, and had 
absolutely no sympafny for people 
who suffered losses after buying 
stock which, had little or no value. 
He revealed that since his return 
from the United states people lur . «■ 
come to him and asked him to slop 
talking of the stock market be- 
cause "every time he speaks the 
prices g9 down." 

Producing Firms Exempted 
"I refuse to stpp tnlliing.*' he 
said, 'l.ccjnisi' 1 intone! to drive all 
worthless mining sfcheiu.es oul uf 
the mark*'!.'' lie realizes, he said, 
that no amount of talk ran affect 
the stock of companies that have 
something real to sell, are producing 
or paying dividends. These com- 
panies, he added, may suffer Losses 
Dn paper when the price fluctuates, 
but Sooner or Jater the prices will 
go up again because they produce. 

Speaking of persons ivhQ gambled 
heavily on the market, I/resident 
Quezon said: 

"They can't get any sympathy 
from me. J will stand by $VCry in 
dustry that bail produfee and has 
sbmething to sell, but I intend to 
persecute by hiooi $r by erooi* the 
fellows wl»o t ry !e make monej oul 
,,>f nothing." 

President Quezotj said tie beUeyi 
Hie price of gjbjd is not likely <( » go 
down, "it" people who are buying 
stocks are buying stocks 61 1 he com- 
panies that have real gold, £hey will 
make money," he said. "Nothing 
that I can say will stop tin- organi- 
zation of companies it" there are 
real mines to be exploited." 



Bain Being Recalled 

In the course of the discussion 
of the stock market and mining "In 
dustry. President Quezon announc- 
ed that Dr. Foster Bain who- was 
employed by the Philippine gov- 
ernment as mining expert', is being 
recalled to help further the wining 
industry in the Islands. 

Speaking about the test case 
brought before the court regarding 
issnaiu-e of patents to mining prop- 
erties President Quezon pointed out 
that the government does not wait 
to destroy rights to mining efainj's 
but to respect the law. Hr said 
that the government wanted to give 
the court the opporl unity to Lifer- i 

pre* the e.vent 0 i; the government's 
right of ownership of the •miniSig 
lands not yd secured 1 by patents 
after tin- constitution has taken cf- 
feet; 

Tin* case at bar attempts to find 
out whether, the law has been com- 
plied with after tie- application, 
even it' tin- patent has not as yei 
been issued. 

Whatever be the decision, the 
President said he did not be 
it will jeopardize the mining eonv 
pany for the reason that the gov- 
ernmenl intends to Leajse mining 
lands; it does not intend to operate 
them. What the companies may 
pay in leases will he cjual to the 
taxation that they would have to 
pay ii' they owned the property 4 he 
said. 

Reiterates Wage Statement 

Reiterating his statenreinl in Ilo- 
ilo that he wanted labor wages 
raised President Quezon said he 
ha<J his mind made up and he in-: 
: lets to carry out the plan. 

He went hard specially after the 
sugar producers stating "they will 
raise sugar wages whether indepen 
deuce comes or not." 

The Presidenl pointed out that 
lite sugar people are making money 
and that they must share the bene- 
fits received by them with the 
Laborers. He emphatically declared 
thai if the 8Ugar men o!o not pay 
higher wages, he will not ask fp'r 
trade concessions from the (Jnited 
States for the benefit of the sugar 
industry. 

He explained that getting bene- 
fits for the Philippine sugar pro- 
ducers if they do not share the e 
benefits with I he laborers will not; 
do any good to the Islands. It 
will become a source of rebellion 
it' the laborers do not share in the 
\v3ealfh brought about the sugar 
i ml list tv. 

"What good is it for a man to 
>become a millionaire if he loses 
his millions in five years V he 
asked'. 

\\> addefl that, wealth undistrib- 
uted is a source of unrest and will 
eventually bring trouble to the 
con ntry. 

Why He Hit Sugar 

Presidenl Quezon told newsmen 
thai he. happened to have talked 



about sugar men raising labor | 
wages because he was in Iloilo, a 
province noted for the. sugar in- 
dustry. , 

44 If J had been speaking in l»u- 
lacnn, 1 might, have talked about 
the rice growers raising labor 
wages," he said. 

Hut he returned to the sugar in 
oY.stry in the course of his tal* 
stating that sugar land owners 
reap tremendous profits and that 
they owe it to their laborers l»> 
pay them better wages. No sensibly 
and reasonable man can deny that 

the sugar industry can pay, white 
other industries may not he able 
to, he added. 

lb- lauded the outspokenness < t[ 
many of the sugar leaders and per 
sons who came to him and fcolp 
him the truth of how they felt tu 
ward shorter transition. 

-'I don't complain about thei 
speeches/' ,he said, "I want to re; i 
ly know the exact situation. 1 a >> 
glad that for the tirst time they 
are taUdng?' 

lie said that he preferred plain 
speaking to resolutions signed hy 
many people which they hand to 
him. fie said he wanted to en 
courage public expressions, lie did ; 
not want to do anything to diseom- 
age people from speaking their; 
minds or coming to him and tell him 
their opinion, for only in so going 
can he find out the feeling of the! 
people. 

He indicated that what the coun- 
try wants to know is the feeling of 
the representative people, the mid 
die class who will bear the brunt 
of the government. 

Land Purchase Plans 

Ramon IVnmndez, prominent Fi- 
lipino business man, will head the 
government group which wilt nego- 
tiate the purchase of large tenanted 
private estates, President Quezon 
announced. 

Mr. Fernandez lunched with the 
presidenl after a meeting of the 
cabinet and it was gathered from 
the President that he had accepted 
the commission without compensa 
tion. 

~2"o this committee, tin- Presidenl 
jjBL* the press will be named young 
men in the service having to do 
with lands and haciendas. He will 
name employes of ability to give 
them an opportunity, he .said, tu 
show their mettle* 

With the members of u,,. cabinet 
who were called to a special meeting 
earlier in tin- day, President Quezog 
disci] i eel plans for t,he purchase of' 
feke private estates, diseasing his; 
purpose to name a man of int. 
Outside of the government frCrvfCG 
to head the purchase negotiations. 
May Top Oil Funds 
The funds to be used, the Pres- 1 
ident said, will come from tjiose of 
the government, perhaps, from the 
PlO0,OO0,j}j0G of the oil fexeise tax. 

Jn connection with the purchase 
of tiie large private estates, the 
president indicated that the gov- 
ernmenl will not stop in its efforts 
at aiding the poor tenants them 
fie - : i i ' J that the government may 
undertake to pre. vide them with 
funds through an agricultural bank.] 



As American Editors See Us 

—REPRINTED EDI TORI A LS— 



Coals To 
Newcastle 



Philippine eon- Pau{ v . Mo- 

stabulary and , F j, T N u 1 1< fcmm ,,. 

Moro tobesmen Hoosier governor.. 

have been indulg- Discredit fe m , nu , U) Uu , 
ing m a minm-| Phi! , ik . Is _j 

l i » ture wal " In tne! l iruls \vl,Ar,» l,o 

S? £l W t e „ ek f' and theM ,°- S f th r wi « b — .1 Son " 

.,. &eoni to «ave carried oif the W i, ;) „ ... 

military laurels. They have held ° 1 Was 0,1101 execllt »ve of 
their own against superior forces t,lc sL:Ue * he was const;: mly being 
in several battles. After the police attacked by the Republican organ- 
eaptured one of their forts and ization in an effort to nuke him 
charge, Ttst T ale? Soros ^ ^nistration ^opuhu, 
emerged from their Mdpig places At wa * l )olltlc - s > 01 course, but the 
in underground passages and drove fact tnat President Roosevelt con- 
j the officers away. , ferred upon Mr. JttcNutt the high- 
lcsterday's dispatch from Ma- 1 est appointment within his power 
nila tells at last what the war is reveals how miserfcbly the G. 0. P. 
about. The chief issue, it turns failed in trying :o discredit Mr. 
out, is the Moros' opposition to the MeNutt. Did you ever stop to 
compulsory military training pro- think that not one of the Republic- 
gram being put into effect by the an governors of Indiana over re- 
Philippine Government. President ceived a presidential appointment 
Quezon should now acknowledge after his term of office ended? 
that tlie Moros have made their The next time you hear somebody 
point; they need no one to teach criticizing Mr. MeNutt. just* re- 
them how to fight. mind them of this fact. 

St. Louis (Mo.) Post Dispatch Winchester (Lid.) Xcws Democrat 



Pasisimulan ang 
tanging pulong ng 
asamblea ngayon 

Kinasasabikan ng imga mangbabatas ang mga nilala- 
man ng kalatas ngf pan^ - ulon^ Manuel L._ Quezon sa -Asam- 
blea Nasional, na babasaliin sa tanging pulong Tia sisimu- 
lan ngayong ika-10 ng umaga, pagka't ibig nilang matiyak 
ang mga suliraning itatagubilin ng Punong Tagapagpa- 



ganap 

Ang pagbubukas sa pulong nga- 
yon ay magiging karaniwan, ayon 
sa nabatid kagabi. Pagkatapos 
buksan ni espiker Gil Montilla ang 
lesion, babasahin ng Kalihim ang 
talaan ng mga. mangbabatas, 

Ang kalatas ng Pang-ulo na ina- 
asahang matatanggap ngayong 
umaga ay babasahin ni kalihim 
Narciso Pimentel. Ang Pang-ulo 
ay siyang bumabasa ng kalatas, 
kung ang Asamblea ay nagdaraos 
ng karaniwang pulong. 

Inulit kagabi ni kalihim Vargas 
na ang pang-ulong Quezon ay hin- 
di dadalo sa pagbubukas fig pu- 
long ngayong umaga, kaya ang 
kaniyang kalatas ay babasahin ng 
Kalihim fig Kapulumran. 

Bagama't ay aw pang ihayasr, na- 
pag-alamang sa kalatas fig Pang- 
ulo ay nagtatagubilin fig ilan^r ma- 
halagang^ panuka|a, bukod na sa 
pagdaraos fig tanging halalan ng 
mga punong lalawigan at muni<u- 
pal, at paglutas sa plcbisito riff 
mga babai. 

[ Ang mga suliraning itatagubilin 
1 fig Pang-ulo ay ililipat sa iba- 
j ibang lupon ng Asamblea, sa ta- 
J^ubiU« ng Espiker. 



/ Pagkatapos marinigr ang kalatas 
ng Pang-ulo, ang nigra maagbaba- 
tas ay magpapatibay isang ka- 
pasiyahan ng pakikiraniay dahil 
sa pagyao ni senator Joseph Ro- 
binson, plur lider n^r niayoria sa 
Senado amerikano. Tanda fig pa 
kikidalamhati, ang pulong ay iti- 
tindig_ agad, at ang susunod ay 
idaraos na sa Lunes. 

Mula sa Lunes, pasisiyahan 
na ang mahahalagang suliranin, 
Ocabilang ang pagdaraos ng ita. 
nging halalan. Sa balak na iro 
itatakda kung kailan gaga,napin 
aner halalan ng mg a punong la- 
lawigan at munisipal. 

Kagkakasalungatan ng palagay 
ang mga mangbabatas tun^kol sa 
petsa ng halalan, pafcka't saman- 
talang hinahangad ng ilan na ga- 
napin s a ikalawang partes ng 
Disiembre ng 1937, ang ibi^ 
man ng iba ay 8a unang Martee 
ng Enero ng 1938. 

Gayon man, inaasabang naaluln- 
tas ang di-pagkakaJUioawaan nfe- 
mga mangbabatas tungkol <liyan 
Si diputauo Jose Ossaoaais, pang-ulo 
ng lupon sa rebision ng mga bfu 
tas, ay maghaharap sa Lunes nir 
isang bill ukoi sa pagdarao s 



The loan term will jbc siiffecioE^y.. 
l ong to enable tho tenants to repay 
vnthom caukbig them hardships. ' | 
^Piesidcat Quezon expressed doubt 
ivnetfier tjhe adinjnistYation of the 
nowjy puivhased estates will bo 
PlWd mwlor \] l0 hunain ol' hinds 
"o^r administering aistribution of 
' ,,,l,Ih ' >Wds and tiioso of friar ea 
b§»gh1 by the govomment. 
said that most Likely the newly 
acqinrea estates will be placed in 
admnustrajion of a new agency, 
Lands Burdened 
The huiv^iu pf lands ahvadv us 
P^deneJ with work in the survey 
afQ doitnunation, and in the subdi- 
^sion of public lands, ho said, and 
»} tne adjudication and issuing oi 
J 111 ' - to lands applied tor. Repaid 
^ did not want to throw more bur- 
don on the public lands bureau which 
«ml occasion further delays on land 
tilling. J 

'I'ho Pivsidcnt would throw all the 
prptgetioin possible to the tenants 
nojn Incoming prey to shrewder busi- 
ness men who Would advance them 
aiid eventually become owners 
^ the purchased lots. At the same 
time, he indicated he will not tolcrau 
tenants becoming an unnecessary bur 
aon to the government. 

The purchase of the private es- 
tates will not dislodge plans of the 
government of sending homesteader 
to Mindanao* and other uninhabited 
places. The government will pursue 
ik policy of controlling distribution 
oi population by encouraging miffra 
ion of settlers. 

Esl^tcs wliich the goyermnenl 
^vonhl buy, at course, will be up to 
10 e *>ro»»ifctec negotiating their pur 
bufc Prosideni jnentioncd 
nose in Bulaean, Bataan, i;izal, La 
r « ra .a -"id Batangas which a>e heavi 
t tenanteo: and which atv and bavc 
»een potential causes pf trowble. Kq 
said that the government has a ii s . 
of estates which it want, to buy. 



halalan. Ito'y pas.'siya,Tran n- t i- 
nurang lupon sa isang pagtitipon 
sa Sabado pagkatapos buksan ang 
tanging pulong . 

Ibig maiaman ng cnaramiig 
mangbabatas na kiing sa kalatas 
ngayon ng Pang-ulo a y kalakii> 
asg tagubiling naglalaan ng 
P2,000,000 upang itulong sa mga 
paaralang elementaria, at nan^ 
.matanggap ang lahat ng batan«> 
ibig mag-arai 

Ipinalalagay na pagkakaabala- 
han din ng marami ang paghi 
rang ng isang pangsajmantalang j 
plur lider, pagka't si diputado Jo ! 
se Romero ay naglalakbay sa mg a - 
lalawigan # kasama ng lupon np j 
mga dalubhasa. Gayon man, may | 
nagsasabing ang dapat maging 
^ngsaimantala ay si diputado I 
Osaimis. 

Ang mga mangbabatas ay inan- 
yayahan ni espiker Gil Montilla 
sa isang pananghaliang idaraos sa 
Lunes, sta restaurant Iris. Ina, 
asahang diyan pag-uusapan 
ring ang suliranin ng plur lider 



?HK SHXJfc 983M 6ta£GtXB& w. 

\iuezron desea impedit 
'rigodon'deempleados 



Se.e-,;i a die i oi ..<.. a.uxiinLstraiiva 
[fiictB^ pc- ;I J 2 ocutivo hace 
aos m as qi e dispone qile en Ea pra _ 
«*&&a Se vaea§te& - :er- a nen cuen- 
*3 V^loe ei»a3feada« pe ya estan en 
el aemdo. el Predate Manuel L. 
Quezon ha frmaeio ocra orden ad- 
BiinL*t:ativa esta rriutuia que pide 
aJfcs feres de dep^r^nento que fa- 
ffiS ? pi - - Oanaiaonadb del 
-aclr.r de roc- s l-:;s nonibramientas 
^ep^ua n expedir o.probar a par-: 
^ael i.o & septum ore de este 

£a orden acam isfeativa del Pre 
sidem* pide adem^s de ios jefes de 
cepariamen ndo 
I Q^e ci^:,nar 8 un etcfteado de una 
i oflcoia para ira'oa.ar em otra dis- 
•ta, deben expediir una orden ex- 
pucapdo l a -o;:. ic i; de tal desig- 
^ clon .7 fs o cooia de la 

n ■•sma a la OMrta c , : Budget pero 
dioha c!--.5ieiV2 C s n Temporal no po- 
cira dTurar por mfe db treintn dias 
sin la aprob^c.?n del Presidente. 

He acn 1- ;:de- adminlstrativa 
tfrrnada esta mafia.228 par el Presi- 
dente Quezon : 

"For cuanto, es ra»ial que el 
Ocrnisl-r^do del B-jfet sea infor- 
-n:do i3el nornbram. •;; v designa- 1 
eion del personal del gofcierho na- 
cional para cm pu- : u desempenar 
ce::darr.e:;ae sua de-'heres en la su- 
pervision de 2o5 gasros ce los pre- 
supuestas autorizadae; 

"Por c-anto, el mombramiento y 
ce^nackn <&> peraB^rafl debe con- 
: o:-:na-^e con h> rli:;:osiciones~de 
las leyes que aiitorizan sus consig- 
r.aaones o su emple*o; 

'Ah-ora. por ran to, ja Manuel L. 
Quezon. Pres: tote : e Filipinas, en 
vinud ce 'as faculta z-et que me con- 
riere la eonsritucion y las leyes 
existences, por la presente ordeno y 
deer e to c ?: 

f % Los Jefes ie d r pirtamentos y 
dependencies del go<bierno nacional 
fr.c .irai-in. al Cemisi :>mdo del Bud- 
get eopoaa de las nonbramientos 
del personal que puecto expedir o 
apiobar e par- rr de] U de septiem- 
bre r 1937. asi como copias de las 
p] an till as del persoz.-?.;. resjx?ctiva- 
• ' f - ' > ^ el SI de agosto, 
1S3?I y en ado.irr.e Resale el l.o de^ 
enero de cada sficx 

Siempre de eual- 

quier d epartamento 0 dependenda 
<iel gobi c-mo nadsmaJ am, necesario 
p;-.r - el bien del se-rvid'O designa r . 
a ctaalqpuoi: fizsndonsnrfe o emplca-;' 
do :uera eel "tmro u edema dondej 

reri:..anr^-i-e errzi.eodo, o a 
r — -mp-: :i-,r denlso c : - ~ 1 x^zno burp 

cina i.ina c •-• aba jo dife- 

renlie de lo provisto para el puesto 
que ocupoi, di ;-h> jefe de departar- 
rnemto o <$ep< :dira una 

OTtoi iaaciencao cohs&m ia necesi- 
dad de diciia toigaoadafta especial 
y :';;.cili:.ar;A iu:_a :op:.a de dicha or- 

a 9a ofiGana deS ffia<%et, pero 
ningWa fesiga^don BBgecaai de es- 
ta vlace ae naadS por mas ce treinta 

siu & -'ubL del Presi- 
dente/' 



Dadalo sa pasinaya sa Iloilo 




Aug pangulong Quezon, samantalang umaakyat sa sasakyang "Ma- j 
yon" JcaJiapon ng hapon, patungong Iloilo upting dumalo sa pugpapa- ' 
sinaya ng bagong siudad, kasunod niya sa likod ang koinandante Ma- j 
nucl NictOy na kaniyang ayudante de campo. 

Ipinagdiwang Bin Sa Varacale' Ang 
Kaarawan Ng Pang-uLo 



Ang pangbans ang pa^diriwang 
sa kaarawan ng pang-ulong Manuel 
L. Quezon, noong nakaraang Agos- 
to 20 ay hindi. nakaligt a an kahit 
na sa (n^alayang bayan ng Para- 
cale, n a bantog sa mga min a ng 
ginto. 

Kagkaroon ng isang .malaking 
sayawang idinaos sa gusali ing pa- 
aralang primaria ng naturang ba- 
ya>n, na dialuTitan ng mga pinuno 
ng pamabalaan at mga k?l a lang 
mn.Tn.amr.yan sa Paracale. 



Sina Irineo Moya, presidente mu- 
nisipal Paraca'c?, Sisenando Ca- 
buso, Anacleto Heraldo, Teodorico 
Magana, George F. Ijee, Hor>mo^e- 
nes Sebastian, tesorero municipal 
L. Lagria^-a, mga Binibiming Moni- 
ca Duldulao, Beatriz Aquitani a , 
Gng. H-naldo at iba pang mga 
gurong b'j.bai ng paaralan sa P a - 
racale ang pinagkautangan mg t-a- 
guimpay sayawan, samantalang 
ang Marsman String Band naman 
ang siyang tumugtog 




Ng Ikaapat Na 



9 ml iWi 



AMONG HDNAHUNA 



tiftinuturing ng Herald na ang 
pagbeto ng pang-ulong Roosevelt 
sa bill King tungkol sa pagpasok 
ng mga pilipino sa Haway ay 
"isang malaking tagumpay ng 
pangasiwaang pilipino." Sinabi 
i % in ,na bukod sa pangyayaring 
hindi tumpak ang balak, afng pa 
eiya ng Washington ay "isang 
pagkilala sa palagay ng Pilipinas 
*ia ang Batas ng Pagsasarili ay 
maaari lamang masusugaiii sa pi- 
naglakip na pasiya ng Kongreso 
Amerikano at ng Asamblea Na- 
sional ng Pilipinas." 

Dapat isaalang-alajng ang tagu- 
bilin Jig pa ng-ulong Quezon tung- 
kol sa p&gjJUputnill sa sahod ng 
mga manggagawa sa m^a eentral 
at pataniman ng asukal, ayoa sa 
El Debate, pagka't sila'y narara- 
pat makabahagi sa pakinabang na 
natatamo . 

Sinasabing hindi dapat pakahulu- 
ganang "hindi tumpak na mag- 
tamo ng ganyang biyaya ang pu- 
hunan at propietario, * pagka't ang 
layon ay "huwag maging bunga 
»g pagpapakasakit ng mga mang- 
gagawa ang pakinabans: na iyan'" 

Gayan man, kinikilala ng El 
Debate, na may mga mas-aasukal 
na nakatutuapil na nang higit di. 
yan, pagka't bukod sa nagkaka- 
loob ng mabuting sahod ay nag- 
dudulot pa ng ibang kagalingan sa \ 
kainilang mga manggagawa kav^ 
"ang mga mag-aasukal na ito ay 
hindi lamang dapat kilalanin ng 
mga manggagawa kun^di kara. 
pat-dapat .din. sa paghanga ng la- 
hat." * 

Pinatunayan ng Gusaiing Puti 
ang paniwala na tayo'y pagkaloo- 
bap. ng katarungan nang betohan 
ng pang.nlong Roosevelt ang bill 
King ay on sa La Opinion- 

Sinabi rin na si kalihim Wood- 
ring ng Kagawarang-Digma "na 
ang ulat ay siyang pinagsaligan 
ng beto ng Pang-ulo ay karapat^ 
dapat ding kilalanin natin.", pag- 
ka't nagpakita ng kalawakan ng 
kaisipan at malaking kabatiran sa 
euliraning nabanggit„ 

Pina&ibayan ang mabuting ha- 
ngarin ng pangjulong Koosevelt 
sa pamahalaang pilipino nar.g ka- 
niyang betohan ang balak na nag- 
sususog sa batas Tydfogs-McDuf, 
fie tungkol sa pangdarayuhan ng 
mga pilipino sa Haway, alinsunod 
sa Commerce. 

Sinasabing sa nangyari ay jpi- 
nakilala ng Amerika "ang hanga- 
rin niyamg mapanatili ang ma 
gandang kalooban sa pakikipag- 
samahan niya sa Kapuluan." 

Naipakita ang mabuting pana* 
nagutan ng mga pinuno sa Was- 
hington nang betohan ang bill ma 
naghihigpit sa pagpasok ng mga . 
pilipino, anang Tribune, at "isang 
pagkilala sa paninincbigan ng mga 
pilipino, na ang batas Tydings- 



MAO KAN AY MAAYO! 



. . Sa paldgp^Jeftg sa higayon sa pagfeimd sa 

.piging nga gipasidungog kaniya, s fr Presidente M .' 
( gg on , "agpahayaK nga silang duha si Komisyonaci5 
iVlulSlutt magahoyhoy aron pagkabut sa kalampiisan sa 
kagamhanan ug sa kabulahanan sa tanan. Nagkana- 
yan ang Pamuno, "Kadtong nagpaabut nga si Alto 
Komisyonaido McNutt ug ako magkabigni, mabawo ka l 
kana dili mahitabo." 

Hinungdanon kaayo kanang : bahina sa pakigpu- 
long sa Pamuno. Sa didto pa siya sa Tinipong Bansa 
gitagna sa mga tigsunod sa lakang sa politika nga i- 
nigabut niya dinhi mahitabo gavud ang pana^bai^i 
niya' ug Komisyonado McNutt. 

Ang tagna-tagna sa mga pnqpita (hangtud ka- 
r.on mga. propitang bakakon lang una sila) nabalaka 
kanato. Kita nakasulay na nga sa pagbigni nilang 
duha ni Pamuno-Lupong Wood (nga mipahulay urita 
siya sakalinaw!) ang lakawsa pamunoan naiangan ka- 
ayo, wala kitay meaning kaayohan, hinona, ang atoni; 
^progrps?/:' h!babagan,\ kay sa bahin nga kini himtoon 
kun kabuton sa usa dili na man hinoon niaabut, kay 
diha man ang usa nga mobabag. 

Ang giliiok ni Presidente Quezon mao ang gipa- 
abut sa nasud gikan sa iyang labing taas nga punoan. 
Sa panagbigni *sa duha katag-as nga punoan maoray 
atong maani ang binhi sa dautang hunahuna sa duha 
ka kaliwat nga gumikan sa higot nga politikanhon %\- 
dugtong sa maayeng paghigalaay. Samtang sa pana?r- 
hoyhoy nila maani ang maayong panagabut sa Puti 
ug sa Tabunon, magmatulin ang lakaw sa pamunoan,' 
masulbad sa labing dali ang daghang suliran, kayayo-] 
ngan ang mga mabugat nga bulohaton — sa laktud, 
mabulahan ang lungsod. 

Apan gipaabut hi Presidente Quezon nga kanang 
panaghoyhoya makabut sa walay kinahanglan nga g • 
kiton niya ang gahum nga gitugyan kaniya sa balaod 
Kihi nagpakita lamang sa matang sa tawong maigmat 
ug maalam nga atong gipayalan sa pagdala sa atov 
kagamhanan. 

Pagbuligay, panaghoyhoy ug panaghiusa, mao ka- 
na ang gipaabut sa lungsod. Manghinaut kami nga un- 
sa ang gilitok.sa idila mao unta ang daan nga sum! hi 
una mopabuhat ang hunahuna. 



McDuffie ay higit sa ican^ ba- 
tas, na hindi maaaring mabago 
maliban na lamang sa kasunduan 
ng dalawang panig« H 

May palagay ang nasabing pa- 
hayagan :na mabuting hakbang 
ang nagawa, pagka't an,g ganyang 
paninindigan ay may mainam na 
ipinangangako sa pangwakas na 
kalutasah sa tooong suliraning pi- 
lipino." 

Sa talumpatfng binigkaa ng 
lider pangban«a ay may bago at 
lalong magandaag simulaing ibi. 
nabandila. at ito'y ang "pangingi- 
babaw ng karapatan ng mangga- 
gawa sa kaniyang pinagpaguran, 
na higit pa sa pakinabang fi&r 
pat lasapin ng isang namumuhiu 
nan", a'nang Taliba. 

Sinasabing sa talumpating iyan 



ay ibang bagay ang itinururo't iti- 
natagubilin, pagka't "doo'y mali- 
wanag (na iniaatas na baha^Lnan 
ang nagbabanat ng bisig at ang 
nagpapaunlad aa kayainanam ng 
mamumnhunanan 

Nasa matuwid ang pang-ulong 
Quezon <?a pagsasakit niyang ma. 
pabuti ang sabod at hornal : n g 
mga manggagawa, sa industria ng 
asukal, at sa iba pang*mga ind 
trla, alinsunod sa Bulletin- Kg U . 
ni't ipinalalagay na hir-M m ag i, 
ging mabisa ang layunin kun^ j yan 
ay iuukol lamang sa. 'industria fig 
asukal, at sa ib& ay hindi; pagka't 
)0Aab0K i\>iz wagasain- lamang 
ang ilang mag-aasukal nasalungat 
sa balatf na maagang pagsasarili 
ng Kapuluan. 



EJBtiSfl! 
IBT TO LAST 
THIRTY DAY 



wsam Sighs 3 
firaine Orders 
Leiyfeg For 



re 



Presicdent Manuel L. Quezon will 
^eatto^t the special seven-day ses- 
sion) otr tf&e National Assembly, 
which wan begin Saturday, to 30 
t£-&js im order to enable the mem- 
b ers to> consider all the legislative 
peroaecte he will recommend and to 
d-ispose of tiiem in time for indi- 
vidual sotoas to return to their dis- 
tnSctis tco campaign in the Decem- 
ber election; lor local officials. 

This was disclosed in well-in. 
formed legislative circles this 
rmorain^: w3ien legislators de- 
citaned that the agreement they 
h-c wi -th r.n-2 chief executive m 
tfcieir- cslucus last Sunday was that 
h-e wouild caO a special session for 
30 days. Matters affecting legis- 
lation will be discussed further be- 
tween t3 he President and the men-; 
b ra of the National Assembly du- 
riiziir th-.eia r turn trip from Hollo 
t© Hatxils, on board the steamer 
Oon Essiebaim. 

The extension of the ' special 
session was planned in last until 
fctxe en^. of September at which 
tins legislators will rest for a pe- 
riod! of 1& <fays and t£en begin 
tlneir r»>^ilar session ovi October 
115 and sadfrHnrn early in November 

pesrfod of regular session. The 
early asljoirrriment is to giva eanb 
solon. am opportunity to help t*ieir 
csmdMasLea for provincial, city and 
mnuni:ei|2Fai elective posra. 

PresicHent Quezon, befci-e leaving 
for IlcDilff yesterday afternoon, 
stamped his signature on three 
ioaportaunt documents, one of rhem 
was an administrative order rcgu- 
isLfmg ±ht filling cf positions in 
tfcie gg maerum gmt and another order 
jDT6acri:i>iri{? xute* and regulations 
^overniing; the arrest of officers 
stud* ersdisi e l men of the Philippine 

He Isft. om. the steamer Mayon 
tetter 1LM o'clock yesterday after- 
ijxom accompanied by Maior. Ma- 
jaucl' e ais aide. 

^jfee sjMfiaixaistrativfis order oil cj- 
xHl seirvice which the President 
d 'before he left reads In full 
follow? 

"Ik ©i4flr to meet tha continuing 
ogf economy in government 
c3 pecd^tuP9S, tha following rules 
-..(..rTi; ng tie filling of positions 
sr?nxnGti»na * n the c,viI service 
^syg-hefeliy promulgated for the in. 
t &rf&.iakQv guidance of all ©f- 
fjoacerned: 




EJ Presidente Quezon con "barong tagalog'' j.oiograt'iu«lo 
mientras snbia al vnpor * 4 Mayon" el marte.s por la tarde eon rambo 
a Iloilo para asistir a la inauguration die dicha nueva eiudad. De- 
tins de.fi esta el Comandante Manuel Nieto, sh ayudant*? de camp*). 
La inauguraeidn de la Ciudad de Iloilo tuvo lugar el miercoles. 



Whenever a vacancy shall 
occur in any position mentioned 
in th© General Appropriation Act 
or in any special Act of the Na- 
tional Assembly, the appointment 
to which position la not by law 
vested in the President of the 
Philippines, . the corresponding 
ihead of department la hereby au- 
thorized to fill It by original ap. 
jpointment from among the emplo- 
yees in the civil service or by re- 
gular promotion at a aalary not 
to exceed 1-3,000.00 per annum, 
Subject to tho entrance aalaries 
provided in Civil Service rulea and 
regulations. Appointment to any 
such position at a aalary exceeding 
P3,000.C0 per annum shall be aub- 
mitted to the President of the 
Philippines for approval. 

"2. No increase in aalarv aliall 
jb'e allowed e::c^pt In case of pre- 
motion to a position of higher 
j ink or to any position involving 
greater re^ponslbilitSea or increase 
of activities, in which case pro- 
motion may he approved by the 
^proper department head, subject 
to the limitations provided in pa- 
tragrapn (1) hereof: Provided, 
That promotions shall not be ma'Ta 



at a rate greater than one civil 
service grade and after a period 
of one year from the date of the 
last promotion. Meritorious cases 
as may be determined bv the de- 
partment head may be submitted 
. to the cabinet foi approval as an 
exception to Civil Service rules" 
The procedure set down by Presu 
Ident Quezon in the arrest of en j 
listed men and officers is as fol- 
lows: 

"Pursuant to the authority vest- 
ed in me by the Constitution and 
by the laws of the Philippines. J, 
MANUEL. L. QUEZON, President 
of the Philippines and Comman- 
der-in-Chief of the armed forces 
thereof, do hereby issue and pro- 
mulgate the following rules and 
regulations governing arrerrt of 
officers and enlisted men of th\3 

Philippine Array: 

Officers and enlisted men of 
the Philippine Army are subject 
to the general laws of the land 
and to the ordinances of the city 
or municipality In which they may 
be and shall oe liable to arrest 
for offenses committee* in viola- 
tion thereof. 



"2 0 Any officer or enlisted man / 3 
•Of the Philippine Army charged 
!With violation of the penal law* of 
the Philippines or of violation of 
city or municipal ordinances, for 
iwhose arrest a warrant has bc*n 
issued, shall be arrested by his 
commanding 1 officer or any officer 
ia command of the nearest Army 
post, who shall forthwith bring 
the offender before the justice of 
the peace or officer issuing such 
Warrant to be dealt with as the 
Saw directs. 

"3. (a) Any officer or enlisted 
man of the Philippine Army who 
commits a crime or an offense 
puni3hable under the laws of the 
Philippines or under any city or 
ttiumicipal ordinance, in the pre- 
sence of a commissioned or non- 
commissioned officer or another 
enlisted man, shall be arrested by 
the latter and delivered within the 
period of six hours to the judge or 
Justice of the peace having juris- 
diction over the offense to be 
dealt %vith according: to law. 

44 (b) If the crime or offense Is 
committed in the presence of both 
Army and? Stace Police authorities, 
the arrest of the offender shall be 
effected by the Army authorities 
present who shall forthwith deliver 
4he offender to the judge or jus- 
Sice jpj the peace who has Juris- 
diction over the case. 

"(c) If the crime or offense is 
committed in the presence of a 
member of th e State Police, the 
State Police authorities shall ef T 
feet the arrest and deliver the 
offender to the naarvt Arm*/* au- 
thorities, or if there be no Army 
authorities in the citv or munici- 
pality, to the competent judge or 
justice of the peace to be dealt 
with according to law. 



"(d) If neither Army nor State 
police authorities are present at 
the time the crime or offensa is. 
committed by a member of the 
Army, the arrest shall be effected 
by either the Army or the State 
Police depending on which* one 
arrives first at the scene of the 
commission of the crime. If the 
State Police effect^ the arrest in 
these cases, the , provisions of the 
next preceding paragraph shall 
govern* 

"4. In case tne jucfge or justice 
of the peace will bind over any^ of- 
ficer or enlisted man under arrest 
to answer a criminal charge and 
such officer or enlisted man shall 
fail to give bail, the person so in 
custody shall be delivered to the 
provincial commander or to the 
commanding officer of the accus- 
ed for safekeeping and shall so | 



WHAT EXPENSE 



There is a common saw which says that "truth will always 
out.*-. It became specially true in the case of the gangplank upon 
which Presi d ent , Q up zop trod when he arrived in Manila. Pressed 
for a correct valuation, the department of public works had to own 
up that it cost P7,000 after previously quoting P400 and P500 for 
the same. 

It needs no wizard to find the reason behind the seeming re- 
luctance of the officials concerned to give out the correct figures: 
P7,000 is too big a sum to be expended on a trifle that served no 
important purpose. Incidentally, the concealment of the truth 
was a betrayal of consciousness on the part of these officials that 
the expense was not highly justified. 

Under ordinary circumstances, the insular auditor would pro- 
bably step up and howl. His silence now makes him all the more 
conspicuous. There was the use of Malacanang cars which he 
stopped in no time; there was the gold scissors which Mayor! 
Posadas had to pay for out of his own pocket; and there are a groat 
many more examples, too numerous to mention. 

The case of the gangplank, however, is so singularly left alone. 
Truly, P7,000 is just a drop in a bucket of water when reckoned 
alongside the millions that President Quezon brought down from 
America. Nevertheless, P7,O00 is a fortune to most people in the 
islands. Certainly, that amount can erect a modest hospital build- 
ing which, according to Director Hernando, of the bureau of health, 
is sadly wanting in at least 18 provinces of the archipelago. 

All these recall to mind the old Spanish days and another 
common saying about the friar who told his congregation: "Follow 
what I tell you to do but do not follow what I do." 



Ang Babai Sa 
Paghahalalan 

Ang lahat halos ng mga kaga- 
wad ng kapulungang pangbansa ay 
kasang-ayon na ang mga babaing 
maaaring makaboto ay pahintulu- 
tan rcang makahalai sa nalalapit 
na halalan at mayroon pang nag- 
latagubiling bigyang laya rln ang 
kababaihan na makakandidato sa 
mga tungkuling pangbayan. 



P. 1 • \T ^ -nasfpahayag na mabuti nang idaos 
abobotonin iNa-ito ™ ^ g ng Disiem- 

ng darating. 
i Sa isa sa dalawang panukalang 
J batas na iniharap ng diputado 
Juan L. Lusia ng Mindoro sa ka~< 
J pulungang pangbansa- ay tinatad- 
. hana na ang hala\an ay idaos sa 
qriang Martes ng Disiembreng da- } 
, rating at ang pag-upo naman ng 
mga piniknong mahahalal ay sa 
unang araw ng Enero ng taong pa- 
pasok. 8a kabilang dako ay isang 
panukalang batas ng lupon sa mga 
tuntunin na pinangunguluha*i ng 
diputado Jose Ozamis ang nagta- 
tadhana namang idaos ang hala- 
lan sa ikalawang Huebes ng Di 
siembre o sa ika 9 nito. 
Sa isa pang bill ng diputado 
Ang tiyak na araw <ng halalan ay Juan l Luna ay iminungkahi nl- 
pagtitibayin ng kapulungang pang- y&ng arig mga babaing maaari 
bansa sa pitong araw na tanging nan ^ ma "icahalal ay pahintulutang 



pulong na bubuksan sa Sabado ng 
ika 10:00 ng umaga. Samantalang 
ang- pangulong Quezon ay may ha- 
ngad na ang halalan ay sa mga 
, unang buwan ng taong papasok 



makaboto sa darating na halalan, 
Sa kabilang dako ay nagharap ng 
pnuklang batas ang diputado 
Margarito Revilles upang ang su- 
sunod tia halalan ay idaos sa 
fdaos\y maramlng diputado ang unang Martes ng Hunio ng taong 

papasok. 



J. The foregoing regulations 
remain until acquitted or convict- i g ^ al J nQt apply to reS erve officers 
ed on final judgment oy the court. or enligte a men who are not on ac 
It shall henceforth bo the duty of j dut status ln the Philippine 
such officer or Provincial Com- Arm y 
mander safely to keep and pro- 1 



duce the prisoner befora the pro- 
per court at the proper time. If 
necessary for the , safekeeping of 
the prisoner, he may be committed 
to the provincial jail or to the 
bureau of prisons at Manila by 
the officer aforesaid. 



"6. No subpoena directed to 
any officer, enlisted man, o? civi- 
lian employe in the Army of tho 
Philippines shall be served on any 
military reservation, or training 
camp, or baracks without deliver- 
ing a copy of such subpoena, to 

the &mmw&v%. p.ms 



leer thereof.' ' 



Sa dahilang ang mga diputado 
Manuel Roxas at Jose V. Romero, 
mga "floor leader' ng minoria at 
mayoria sa kapulungang pangban- 
sa ay kapwa kagawad ng haluang 
lupon ng mga dalubhasang nagsi- 
giyasat ngayori sa mga lalawigan 
av kailangang magkaroon sila ng 
mffa kahaliling pangsamantala. 
Aner makakapalit ng diputado Ro- 
xas sa pagigieig "floor leader" ng 
minoria ay ang diputado Benigno 
Ariuino pangulo ng kbmision sa 
nombramiento at diputado Jose 
Ozamis, pangulo ng lupon sa pag- 
susuri sa mga batas. 



1>FTI^ CilPF 




En el banquete popular de bienvenlda ai Presidente Manuel L. ^mv.on celebrado on el R 
zal Teffiris Stadium. De izquierda a dereeha estan: el Presidonte .Quovon hablando, el Viee 
pi*sid<mte Osmeiia y el Alto Coinisionado Paul V. McNutt. 



Hang Magpugay SI Josefa Alunan Sa Sosledad 




Powers Of Two Officials Are 
Clearly Defined In Liberty Law 

President Says He Is Proud Of Past Record 



/herewith is the full text of the 
speech delivered by President Ma- 
nuel L„ Quezon at the popular ban- 
quet in his honor held last night 
at the Rizal Tennis Stadium J 

"Mr 0 Toastmaster, His Excellen- 
cy the High Commissioner, gentle- 
men: 

"This is indeed a very touching 
occasion. It is a most fitting cli- 
ttiax of the warm welcome which 
the country has given xa% upon 
my return. It is beyond the power 
of human tongue to express the 
feelings and emotions that grip 
me tonight - AH I can say is that 
X am profoundly grateful to you. 

"The first thing I wish to dis- 
cuss is the cause and purpose of 
my trip to the United States. 

"As revealed in the reports of 
the respective committees of the 
Congress and in the speeches de- 
livered upon the floor of both 
Houses of that great legislative 
body, it appears clearly that the i ^? n ° P, 1 
main reason why immediate inde- j 1 
pendence was not granted to the j 
Philippines when the Act was j 
passed contemplating the final' 
political separation of this country 
from the United States was that 
the national economy and finances 
of the Philippines would suffer 
greatly, precisely at a time when 
the new-born nation could ill af- 
ford- it if free trade relations 
existing between the United States 
and the Islands were abrupt 
ly terminated due to the ad- 
mitted fact that our basic indus- 
tries and external trade have been 
built upon the basis of the advan 
lages accruing to the Philippines 
from the benefits of the protected 



American market. These free-trade 
relations ha^^g h 
upon the initiative of the Amer- 
ican government despite the oppo- 
sition of the Filipino people, it 
was felt in Washington that it was 
only fair that the Philippines 
should fce given a chance to 
make preparations for 
the incoming change in their trade 
relations with America and the 
world at large, and to undertake 
to carry out such a plan for. eco- 
nomic readjustment as might be 
deemed necessary by the Filipino 
people to insure their well-being 
and prosperity under the aegis of 
the independent Philippine Repub- 
lic. 

Reason For 10-Year Period 

"To meet such a situation, the 
Congress provided that a period of 
ten years was necessary for the 
preparation and carrying out of 
such economic readjustment. And 
so that there might be a basis for 
the plan, the Independence Act 
provided certain conditions that 
would govern the ™ Y - if< ~ — 



of time. The Filipino people on 
their part saw the convenience of 
this period for economic readjust- 
ment. While they were willing 
and are still willing to bear pa- 
tiently and courageously anv and 
all the hardships, economic and 
otherwise, that the freedom of 
their country might entail, they 
nevertheless acknowledged that it 
would ^e to the best interest 'of all 
concerned if their craving for 
the realization of their national 
ideal of complete political emanci- 
pation was temporarily subordinat- 
ed to the securing of their eco- 
nomic safety. And so they accept- 
ed the period of ten years as a 
most wise precaution in an enter- 
prise which in any case, with any 
people under any clime, is always 
fraught with serious difficulties 
and oftentimes threatened with 
dangers. They naturally took it 
for granted that there being a spe 
cine provision of the law itself 
be enforced only 
after the consent of . the Filipino 
people shall have been obtained 
no amendment to the law would 
be made without previous agree- 
ment on the part of. our people. 

Congress Hesitates 

"Since the inauguration of the 
government of the Commonwealth 
and, indeed, soon after the enact- 
ment of the Independence Law, in- 
controvertible evidences were seen 
that Congress might as it actual- 
ly did- on one occasion, consider 
itself not in any way bound by 
Hie provision of the Indepen- 
dence Act. Legislation was 
passed which* indirectly if not 
directly, affected the terms 
and conditions of the trade rela- 
tions between America and the 
Philippines as provided in the In- 
dependence Act over the protest 
of the authorized representative of 
the Filipino people, and for J hat 
matter over the express objection 
of the President of the United 
States. Since then, there have 
been attempts to approve measures 
that, would adversely affect the 
Philippines in its trade relations 
with America, and while this has 
b en going on there has never been 
any sign whatever that Congress 
Mould place restrictions upon the 



ica may take place unexpectedly 
which would undermine the ground 
upon which economic readjustment 
plan has been based. The conse- 
quences of such a situation if it 
occurred, are so plainly disastrous 
as to require no explanation. I 
felt it then my duty to go to Am- 
erica and present the case direct- 
ly to the President of the Unued 
States. Having discussed the 
whole situation with the then Unit- 
ed States High Commissioner in 
the Philippines, His Excellency, 
Frank Murphy, who sympathized 
I vvi th our situation, he offered to 
call the attention of the President 
upon his arrival in Washington to 
this undesirable state of affairs, 
ana at the beginning of last Jan- 
uary High Commissioner Murpny 
sent me a radiogram to the effect 
that the President of the United 
States would like to see me either 
at the end of February or during 
the first week in March. After 
knowing the wishes of the Pres- 
ident, I was bound to take the 
last ship that would bring me to 
America on the appointed time. 
Due to the strike of American 
sailors on the Pacific Coast, the 
last ship that could render me this 
service was the Empress of Cana- 
da which sailed from Manila about 1 
the end of January— almost on the j 
eve of the celebration of the Inter- | 
national Eucharistic Congress, a 
coincidence which caused no lit- 
tle amount of comment and spe- 
culation, sometimes to my chag- 
rin, at other times to my amuse- 
'ment. In passing, I want to con- 
gratulate the Filipino people, part- 
icularly, the. Catholics, for the suc- 
cess of the Eucharistic Congress. 
It put the Philippines on the map. 
And I wish to congratulate also 
the Mayor of Manila, the Chief 
of Police, and the officers and 
men of the organization for the 
excellent service they rendered dur- 
ing those days when the city was 
crowded to full capacity. 

Received By Roosevelt 

"Coming back to what I was 
saying, I went to the United States 
after hearing from the then Unit- 
ed States High Commissioner Mur- 
phy. The President received me 
on the day of my arrival In Wash 
lngton when I went directly from 
the Union Station to his office 
where he invited me to lunch. 
President Roosevelt has a most 
charming manner of combining 
business with pleasure for his 
friends. 

'*After reporting to the President 
on general conditions prevailing in 
the Commonwealth, and as a re- 
medy for the uncertainty of our 



iconicuuiis upon ine ***v**.j — 
free entrance of American goods 1 future trade relations with Am- 
every time ; erica, I proposed to him that the 

of the 



into 
that 



the Philippines 
* restriction was 



imposed j rfate for 



the recognition 
independence of the Philippines be 
upon the right of the Philippines the 30th of December, 1937, or the 
to send its products to the United 4th of July, 1938. You understand, 
States, x suppose, why the choice of ei- 

bituation Becomes Menacing ther date ' The thirtieth of De * 

"The Situation Vi,-,/»o ™. ~ • nr.m' 



between 
the 



trade relations 

zeen the United States and I lcac Ouatmeni it any day a change tcrest ' ne ****V* WU > 7*^1* 
FfcUippme- durins that our U-aU. Nation. wiU» ^ ^ J*££* H-fiK 



'The situation became so men- 
acing that our government and 
people here became very seriously 
concerned about the future. We 
could not possibly conceive and 
prepare any plan for economic 
readjustment it any day a change 



cember is our national holiday, 



and the fourth of July is Amer 
I gave the President my 
for the proposal and, 
to ine with 
arid great in- 
he suggested, without 
expressing any opinion | 



lea's, 
reasons 
after listening 
close attention 
terest, 
himself 




question both with the Secretary ' 
of State and the Secretary of 
War, which I did the following 
day. The discussion took place in 
the office of Secretary Hull, and 
both he and Secretary Woodring , 




Trade Must Be Beyond 
Power of Congress 

'T was saying that you must 
be interested to know why I sub- 
mitted the proposition that inde 



were present. They took my pro- f pendence b e granted earlier than 
position under advisement j contemplated under the Independ- 

Reasons for Early- Freedom • ence Act. I shall only give you 
"You, will, of course, want to j one reason to-night. There will be 
to know why I took such a step j other opportunities for me to dis- 
which, I understand, caused plenty ; cuss the subject at length, 
of excitement in the market and j "The irVgia reason is this/ if as 
cost some pesos to the innocent ; long as the Philippines was under 
suckers who had been induced to j the A merican flag the Congress 

' would feel at liberty to make 
such changes in the trade relations 
between the two countries as in 
its judgement may be necessary 
then the only remedy to the sit- 
uation is to place the trade rela- 
son, and that no one will be foolish tioiiL between the Philippines and 
enough in the future to invest his j the United States on a basi s be- 
savings in the purchase of shares ; yond the power of Congress to al- 

ter at wi "> namely, on- a basis of 



buy at fabulous prices shares of ' ; 
mining corporations that in certain 
cases, did not even have mining 
claims. I^et me pause here, just 
long enough to say that I hope 
our people have learned their les- 



in such mining corporations, or 
any kind of corporation for that 
matter, without first ascertaining 
carefully in what he is investing 
hi s money. I have long -since 
warned our public to be careful in 
buying ^mining shares, with appa- 
rently very little effect. They 
: have preferred to listen to the 
allurirg promises of the cons- 
cienceless . money-hunters. 
Idle Money Dees No Good 

"Let me be clear. I am not ad- 
vising our people to keep their 
money idle in their trunks, or 
safes, or in banks. Idle money 
does no good to anybody, it is 
well "that they invest in mines, in 
industrial or agricultural enter- 
prises, in commerce, in anything 
that will produce wealth. But in- 
vesting carelessly Is 'one thing, 
and investing with complete 
knowledge of all pertinent facts 
is another. . This, of all times, is 
our opportunity and even our duty 
to increase the • wealth of our 
country," for our main problem 
ahead is how to make the Philip- 
pines economically independent 
from America. The . government 
is engaged right now in the study 
of thig most difficult problem and 
is preparing plans for a long-range 
program. But you must beware 
of those that would just take your 
money away from you .and put it 
in their pockets. Sound legisla- 
tion has been enacted by the Na- 
tional Assembly to safeguard the 
interest of the public; but the gov- 
ernment " cannot act as guardian 
for everybody. We cannot assume 
that our people are minors. Each 
one must take his own precau- 
tion. Laws do no good to fools 
or reckless people. We can't go 
very much farther than we have 
gone in passing measures to reg- 
ulate corporations and the sale of 
stocks, for we may go too far, so 
far that we may hinder legitimate 
business, and we must not take 
such risk only for the sake of 
those who are incapable of man- 
aging their own affairs. 

VBut I have digressed too far 
away from my theme. 



a treaty between *he United 
States ani an independent Philip- 
pines. • - • ■ 

"The immediate result of my 
discussions , in Washington regard- 
ing our problems, political and 
economic,- is the appointment of 
the Joint Committee of experts 
that Is now visiting th' Philip- 
pines. 

"The Committee is not entrust, 
ed with the duty to express any 
opinion or make any recommen- 
dation as to whether the granting 
of independence should .be acce- 
lerated or not, Its only duty in 
reference to the question of inde. 
pendence is to find out how the 
economic readjustment will be af 
fected by the advancement of the 
date of the recognition of Philip- 
pine independence, 

''Before I pass on to -other sub- 
jects, may i just say that the 
Joint Committee is composed of 
very competent and able men, im- 
bued with one idea only— that of 
doing their best for the mutual! 
benefit of America and the Phil 
ippines. At the head of the Com 
mittee is a very distinguished di- 
plomat, well versed in Oriental 
affairs, Ambassador MacMurray 
for Turkey. The Amerfcan mem 
hers of the Committee are experts 
la their respective linea, and the 

Filipinos — weh, t have appointed , 
them. 

Confidence in Experts 

"1 am confident that the" report 
of this Committee Will be . very 
helpful to all concerned. 

"1 desire to say just one word 
In appreciation of the services 
that Mr. Sayre. the Assistant Se- 
cretary of State, has rendered in 
connection with the appointment 
of his Joint Commitee. As the 
Chairman of . tho Interdeparta 
♦menvtal Committee^ Mr. Sayre,- 
more than any one Individual, is 
responsible *or the constitution 
of this Committee. He is a man 
with extensive experience in 
world affairs, a scholar and a 
gentleman with deep human sen- 
timents and a most capable and 
high-minded public servant.' No 



better man could have been found 
| to h'ead the interdepartmental 
Committee. 

"May I be allowed to take ad- 
vantage of this opportunity to 
call your attention to the part 
that our former High Commission- 
er, our beloved friend ex-Governor 
General Frank Murphy, has taken 
in the creation of the Interdepart- 
mental Committee which is charg- 
ed with the duty of studying mat- 
ters of policy affecting in the Phi- 
lippines? American Governors 
General we have hau who have 
shown deep interest in the Philip- 
pines, but none of them pan ex- 
cel Frank Murphy. He has done 
everything in his power to secure 
a fair and even generous treat- 
ment for the Philippines by the 
government of the United States. 
I am sure his heart is with us. 
Even now that he is confronted 
with very serious problems of his 
own as governor of Michigan, he 
is still ready and willing help 
if and whenever he may be of ser- 
vice. We have no better friend m 
America than Frank Murphy. 

Thanks Foreign Govern- 
ments 

"I desire also to give on this 
occasion public testimony of my 
veiy sincere appreciation of the 
courtesies paid me by the govern- 
ments of China, Japan, Mexico, 
Cuba, France, and Germany, the 
countries which I have visited du- 
ring my trip abroad. Although I 
have travelled only as a tourist, 
these governments have rendered 
Aio honors due my office 

"As for the Administration in 
Washington, Preside.it Roosevelt 
has never been more cordial with 
m*>,"more willing to help our go- 
vernment and people as I found 
him to be when I was in Washing- 
ton. The President is so deeply 
interested in the welfare and well- 
being of our people, in their free- 
dom and? liberty that I feel confi- 
dent he will do everything m his 
power to help us carry on to a 
successful termination the task 
we have at hand to the glory of 
America and in the intent of tho 
Philippines* 

"To Secretary of State Hull 
and to Secretary of War Woodring 
our. sincere thanks are due. Both 
are animated by the loftiest pur 
poses in the handling of our af' 
faira 

"And now to conclude" le f me 
ifcuch upon a subject which I 
deem it my inescapable duty to 
discuss at once. 

, "No Conflict Possible" 9 

"There seems to be an almost 
general impression here that 
t'here is going to be a . serious 
conflict between the High Com- 
missioner of th e United States 
and the President' of the Philip- 
pines. Some people rightly look 
wit'h very serious concern upon 
such .a possibility; others, it 
would- seem, are looking forward 
to it with delight in the mis- 





taken belief that a'"' conflict,' of 
tbis nature would be for th e bet- 
ten 

"Let me speak to -you frankly: 
There is not going to be any 
fight between High Commissioner 
McNutt and myself, tb e Presi- 
dent of th e Philippines. 

"I had ..the honor of being pre- 
sent when "High Commissioner 
McNutt* took the oath of his of- 
fice. 1 congratulated him then 
and offered him my best wishes and 
cooperation. He reciprocated my 
sentiments. Now I offer my fe- 
licitations t*o the Filipino people 
for th e appoinment to the import- 
ant Post of High Commissioner of 
the United States 'in the Philip- 
pines of a man who has proved 
his unusual talent and capacity, 
his noble character and high 
ideals in many a field — amongst 
scholars, soldiers and governors. 
I confidently predict hi s success 
in his new undertaking. 

Both Poker Experts 

"Let me add in strict confidence 
that High Commissioner McNutt 
is also an expert in another line, 
although in this one, I dare say, I 
am his superior as you readily see 

"One night, soon after I had the 
pleasure of meeting him, a mutual 
friend of ours invited us to a pok- 
er party in Washington and we 
have become friends ever since, for 
a good game of poker tests good 
fellows and makes friends of them, 
It was on that occasion that our 
cooperation started, for we licked 
everybody and divided between us 
the winnings of the evening — I 
getting the major part. 

"Speaking in earnest: There can 
be no possible conflict between the 
High Commissioner and myself. 
The Independence Act defines the 
prerogatives and functions of one 
and the powers and duties of the 
other. The High Commissioner is 
the representative in the Philip, 
pines of the President of the United 
States and the " President of the 
United States may delegate to him 
such powers as tinder the law he 
(the President) is authorized to 
delegate. As the Representative of 
the President of the United States, 
the High Commissioner naturally 
takes precedence over the Pres- 
ident of the Philippines, , cven 



though they are or eau&i Vank 
The High Commissioner is entitled 
to the recognition of all the offi- 
cials of the government of the 
Commonwealth in his capacity as 
|, representative of the President of 
the United States and I, together 
; with all my subordinates, give him 
that recognition. I g?,ve him that 
recognition when I called upon 
ji him on my return from abroad. If 
and when the time should come 
that the President of the United 
States would, under the law, in- 
tervene !n the affairs of the go- 
vernment of the commonwealth 
and the President should designate 
the High Commissioner to act for 
him. there would be no question as 
to the compliance on our part with 
the orders of the President. 

Powers And Duties Defined 

"On the other hand, the powers 
and duties of the President of the 
Philippines are clearly defined in 
the Independence Act and in the 

Constitution of the Commonwealth, 
framed and adopted in pursuance 
of the authority conferred by the 
American Congress upon the Fili- 
pino people, and that Constitution 
nas been duly approved by the 
President of the United States. The 
President of the Philippines is the 
head of the State. He is the Chief 
Executive of the government of 
the Commonwealth and all execu- 
! tive powers are vested in him. The 
government of the Commonwealth 
is not an independent government 
It is subject to the sovereignty of 
the United States. Every official of 
this government from the Pres- 
ident of the Commonwealth down 
to the last policeman and messeng- 
er, in fact every Filipino citizen 
owes allegiance to the United 
States. We render America that 
allegiance without mental reserva- 
tion, not only because it is our 
duty to do so but also because we 
are bound to America by the most 
sincere and the deepest sense of 
gratitude. America has not only 
been just and fair, she has been 
very liberal and high-minded in 
her dealings with the Filipino peo- 
ple and no words would be suffi- 
ciently strong to condemn us if we 
were insensible to such treatment. 

"It is my pleasure and my pur- 
pose to take counsel with High 
Commissioner McNutt whenever I 
feel that it will be convenient or 
necessary. I also look forward to 
his suggestions and advice when- 
ever in his opinion he can be of 
help by giving me such advice. It 
is my hope that he will always feel 



Foreign Relations Up To 
Congress 

''Over matters affecting our for- 
eign relations, the United States 
has reserved to itself the controi 
and supervision; and the Govern- 
ment of the Commonwealth has no 
responsibility whatsoever regard- 
ing them. It is not necessary for 
me at this time to mention in de- 
tail those other cases when, under 
the Independence Act, the Presi- 
dent of the United States has the 
final say after the government of 
the Commonwealth has acted, such 
for instance, a s tariff, currency 
legislation, etc. Nor is it neces- 
sary to specify the cases when the 
President may take over the af- 
fairs of the government of the 
Commonwealth. Anyone can see 
all that in the Independence Act 
for it is very plainly written there. 
My mair* interest on this occasion 
in speaking of relative positions In 
the government of the High Com- 
missioner and the President of the 
Philippines is to show that this 
predicted conflict is unfounded. 

"Americans, Filipinos, and for- 
eigners who are listening to me 
tonight: may I say to you that this 
is no time fo r quarrels amongst 
us, or for social antagonism or 
discrimination. This is the tim^ 
for whole-hearted cooperation and 
Common purposes amongst all the 
residents of the Philippines. Wo 
are engaged in a gigantic task, 
that of building up a new na- 
tion and insuring the well- 
being and prosperity of the 
whole people living within its 
domains. It is a task that will 
succeed with difficulty even with 
our best efforts and unstinted co- 
operation; it will surely fail with 
our disunion and disintegration. 
The Philippines craves the sympa- 
thy and goodwill of the American 
peop!e 8 now ^and forever, It needs j 

their generous cooperation during 
these days of economic readjust- 
ment. America may also find in 
the future that the help and co- 
operation she may give us at this 
time has been equally to her bene- 
fit 

Proud of Past History 

"Americans and Filipinos have 
the right to look back at the his- 
tory of American occupation with 
a sense of pride and satisfaction. 
They, Americans and Filipinos, 
have walked hand in hand in this 
unparalleled enterprise in human 
relationship which the United 
States has undertaken to carry on 
in the Philippines. They have done 
so well up this time that it would 



free to speak to me frankly. But bQ notnmfi , short of treason to 
the fact must not be taken lightly ^ e j r respective count rier if either 
that the President of the Philip- side were to do anything now that 
pines is vested by law with certain wou ia ma r that glorious history of 
nowers and duties that it is his American-Philippi 



Ine ralationship. 



rLnnnsibilitv to perform in ac-, j am aure that the High Commis- 
responsio^ ^ ^ judgm ent! si0 ner and I will bend our every 

his conscience, effo: 
rnd hTc^n not shirk that respon- rfys 



^tne^teUof hTs^consclence, effort to prevent any such cata- 
and dictates or fo happen ^ to make 



EL'S? rrtniTtineTthe oath sure that the friendship, mutual 
■ability ^ thout .^" n f d : sre gard- respect, and affection which have 
of his office and without tow characterize d that relationship in 
ing the mandate of tne ±naep ^ ^ M . af wiU CTO , 



dence Act and the 
the Philippines. 



Constitution of the past will grow as the day of 
Constitution « poUUcal sepava tion ap- 

proaches, and that every rising Sun 




a SS? SMALL BLOW— Members of the National 
hfnr? ly . a , n A Pr ° VinCial gove ™ ^em to be £ no 

the United States government has looked with susDicion 
upon this willful tampering with a vital democia c P ro 
cess, I would say that, if they bad their way, tl ey wou?d 
rather not hold any elections ever again. 

Pr»J? e « P «° P0sal reported t0 have been presented by 
President Quezon before the assemblymen and the gov- 
ernors is to hold the local elections on the second TuL 
day oi December this year, and the assembly eleJticns on 
the. second Tuesday of December next year. 

That would allow for the present incumbents in the 
towns and municipalities ah extension in their term of 
office of about six months, and for the present members 
of the Assembly an extension of a few weeks. 

At latest reports, it seems that the representatives 
of the people are disinclined to go through the bother 
of elections. They seem to feel that it is really unneces- 
sary to go to the expense of another political campaign 
when they have just now, as it were, but started to savor 
the benefits of public office. 

They claim that it is dangerous at this time to 
arouse political animosities through the electoral con- 
tests, that with the subversive elements in the country 
more restive than- ever, it would be disastrous public 
policy to go through with elections in accordance with 
the Constitution. 

To the credit of these public servants it must be 
said that they value "peace and order" so highly that 
they would rather not now move from where they are for 
fear sakdals and communists might get out of hand and 
raise hell. 

The members of the Assembly have ordered a gold 
tablet to commemorate their loyalty to the President. 
Proposed by a member of the minority party, this act is 
thus greatly to be admired. 

One wonders whether, in a moment of lucid interval, 
the Assembly should ever take time off to strike, not a 
gold tablet, but one small blow in defense of the Cons- 
titution. _ 



thereafter will set on a happier and 
greater America and Philippines, 
bound closely together by everlast- 
ing ties of cultural and spiritual 
as well as commercial association. 

"Gentlemen: I offer a toast to 
America and the Philippines, the 
Senior and Junior partners in the 
most difficult, the noblest, the I 
most glorious, task that history has 
ever recorded in the cause of hu- 
man progress and liberty,," 



TWO PAROLEES ARE 
SENT BACK TO JAli 



Two parolees who were found 
guilty of violating the conditions 
of their paroles were today orders 
recommitted to prison by Presid- 
ent Quezon. • j 

They are Frame! r.co G;is<ay-. ev- 
icted seme time ,ago for robbery 
by the court of first instance of 
NejBVQB Occidental and paroled on 
-November 4, 1935, and Monico Lo- 
baton, conicted for attempted ho- 
micide by the Negro s Occidental 
first instance court and paroled on 



EDITORIALS 



Siting Eleciioo Dates 

\t ™f ^sue that the 

national Assembly faces in 
connection with its pSeart 
special session is undoubtedly 
the date 0 f election for pro- 
vincial municipal and city 
officials as well as members 
01 the assembly itself. 

The solons in the conside- 
ration „f this important 
Pioblem should be guided by 
the spirit of the fundamental 
iaw and never by personal 
considerations or public con- 
venience. President Quezon 
lately has informed the as- 
sembly that the tampering! 
of election date s has made 
an unfavorable impression in 
Washington. As a new na- 
tion m the making- therefore 
we S h 0l ,i d stick a s much as 
possible to the basic law 
which governs our very acti- 
vities. 

There should not be too 
much fuss in setting the 
election dates if we follow 
strictly what the fundamen- 
tal law says. 



tqv? 

Gobernador Samonte Sa 
Kahite Gipaurong Ni MLQ 

MANILA, Agosto 26,— Si Go- 
bernador Ramon Samonte sa Kabi- 
te gipaurong sa katungdanan ni 
Presidente Quezon samtang naff, 
padayon pa ang imbistigasyon ba- 
tok kaniya. Aug orden nadawat 
sa Malakanyang gikan sa Pamuno ■ 
sa bapor Don Esteban nga nagla- 
wig paingon sa Manila gikan sa 
Iloilo. 

Ang pagpaurong kang Gober- 
nador Samonte mao lamtang ang 
ika-daghang pagpaurong nga gihi. 
mo ni Presidente Quezon sa mga 
punoan nga gisumbong. Sa mga 
punoan nga gipaurong nalakipang # 
mga gobernador sa Albay, Samar 
Dabaw ug Sambowangga. 



January 17. 1935. 

Gastaya, the President stated In 
his order, violated his parole by 
continuing, to steal, while Lobaton 
was found guilty of inflicting 
physical imjuriee after he was pa- 
roled. Both wore recommitted to 
jail to serve their unexpired teams. 



Subscribers ifau»9^ 




Bayan Afey Pi% 

% Sa Umaabut Nobyembre 

Maoy Gikauyonan Sa Mga Hawas Sa Kaw- 
kus Nga Gitambongan Ni Pres. 
nel L. Quezon 



DEPT HEADS 



(Tinuyo alang sa Tigmantala) 
MANILA, Agosto 18,— Sa kaw- 
kus sa mga sakop sa Asambleya 
Nasyonal sa miaging gabii nga gi. 
tambongan ni Pres. Quezon, gi, 
uyonan ang paglbukas "sa AsamWe- 
ya sayo sa Septyembre 16 sa bahfn 
sa Oktubre 16 aro n ang pamala- 
oranan makagayon usab sa pag. 
uyon usa ka balaodon sa piliaj* 
(eleccion heneral) nga himoon uik 
ya sa Nobyembre 15 ning tuiga, 

Ang laraw gituhoan ngia maka- 
hatag sa mga pilionon ug igong 
panahon sa pagkampanya. 

Gihisgutan usab sa kawkus nga 
laing balaodon uyonan nga magflii- 
mo sa Hulyo 16 nga maoy ibukas 
sa mga tigum nga regular 
Asambleya Nasyonal. 



ANDAM NA , J 

ANG TANAN 

ALANG sa ADLAW ^ r 
NI M. QUEZON 

MANILA, Agosto 18,— ^Andam 
na ang tanang hilikayon alang sa 
pagsaulog sa ika.59 nga enmad 
kun adlawi ni Pres. Quezon. Ti- 
ngali ang Pamuno ug banay mosim 
ba sa simbaha n sa San Juan de 
Letran sa buntag. Sa Malakan- 
yang dawaton sa pamuno ang mga 
bisita. Sa gabii may dakung sayaw 
sa Santa Ana Cabaret diin ang 
Pamuno mohatag ug pakigpulong, 
ikadubang pakigpulong nga iyang 
mahimo sukad sa iyang pagabut. 
Si Sekretaryo Harry Woodring mo- 
hatag ug pakigpulong pasidungog 
sa Pamuno. 



Required to Release Copies Of 

Appointments, P!ant?llas 
p. 

Heads of departments are re 
quired to furnish the budget com- 
missioner with copies of appoint- 
ments of personnel which they 
may issue or approve beginning 
Sept. 1, 1937, as well as copies of 
glantiUas of the personnel res- 
pectively under them as of Aug 
ust 31, 1937, and theieafter as of 
January 1, each year. 

President Manuel L. Quezon in 
making this administrative order 
explains that it is essential that 
the budget commissioner be kept 
informed of the appointment and 

dlM^f. AAJCCX 

MGA BATID MOPANAW 
MANILA, Agosto 18,— Sakay sa 
guwarda kosta APO, ang mga $ am 
kop sa komite aa mga batid, gawaa 
sa tulo, manggikan paingon sa Ka- * 
pis ug Iloilo aron pagsugod sa ilang 
pagsusi. Gikan sa Iloilo, mopanaw 
sila sa ubang lalawigan sa Kabi* 
sayan ug Mdndanaw, unya ngadta 
sa mga lalawigan sa Bikol aro* 
pagsusi sa kahimtan^ sa abaka. 
Mtfpauli sila sa Septyembre 8 
^maghimog mga "hearings". 



r>Oo- 



Ramon Fernandez 



TPHE problem of purchasing some of the landed estates 
for re-sale to tenants, as outlined by President Que- 
^onhimself, has two general phases. One isTHFlT^TCmiTT^ 
aticn of the estates to be bought and the terms on which 
they shall be purchased, and the other is the devising of 
methods and means of enabling thfe tenants to buy their 
share of the land, and helping them not only to culti- 
vate the land at a profit but also to keep the ownership 
for themselves and their children. The vast task, in 
short, will demand a sound knowledge of our age-old 
tenancy problem on the one hand and financing on the 
other. We believe that the administration has made an 
ideal choice in Don Ramon. Fernandez when it appointed 
him chairman of the committee to study the entire prob- 
lem of purchasing some of the big landed estates. 



As American Editors See Us 

—REPRINTED EDITORIALS-*— 



A Dream 
Fades 

appraisal of the 



tion, voiced in an interview yester 
day, indicates that political inde- 
pendence for the islands is losing 
some of its appeal. 

Don Manuel is apparently in 
clining toward a courageous "ratio 
nalization 
Even the 



i resent Manuel, From that date down to this mo- 
L . Quezon's i mdi- ment, when the Japanese are cla- 
rect bid for a moring at the gates of Peipinff, Fi- 
Longressional re- lipino leaders have hesitated to tell 
i hihppme situa- their people what they know to be 



a fact, namely, that there can be 
no such thing as security, collective 
or otherwise, for any small or weak 
nation in the Orient. 
. Gradually also has come realiza- 
tion that political independence is 

a myth without accompanying eco- 

ot a grave situation, nomic independence, and that with 
intimation that unpre- the end of political ties with the 



dictable circumstances may force an United States there must come the 
abandonment of island independ- end of the economic dependence 
ence called for both courage and which has been created by our 
statesmanship of the first order, tariff considerations. To end the 
since it was on the independence is- islands' free trade with the United 



sue that he attained the common 
wealth Presidency. 

From the time it was first pro- 
mised, the Filipino's hope of natio- 
nality has been based upon the 
theory of collective security — upon 
the hope that his political indepen- 
dence and territorial integrity 
would be guaranteed by the major 
powers with interests in the Far 
East. That hope was blasted in 



States in 1945, as is contemplated, 
would be equivalent to setting the 
Filipinos adrift in a paper boat in 
a shark-infested sea. 

Whether the closing chapter of 
our record of unselfish service [hat 
has continued since we stumbled in- 
to possession of the Philippines in 
1808 will record any such anti- 
climax as is contemplated by the 
Tydings-MeDuffie act is to our 



September, 1931, when, in defiance mind extremely doubtful. We sus- 
of a mass of binding treaties and peot that when Filipino leadership 
solemn ; covenants entered into by is prepared to admit that its inde- 
the great powers guaranteeing the pendence bubble has burst, Congress 
political and territorial integrity of will, despite the howls of a few 
China, Japan struck the blow at | anti-Philippine lobbyists, consider 
Mukden which converted the entire some reappraisal of Hie case, along 
province of Manchuria into the I lines less suggestive of an invita- 
puppet empire of Manchukuo. tion to national suicide. 

New Yorlo World-Telegram 
(Also reprinted in numerous other papers) 



Zamboanga Observes Quezon's 
Birthday With Costume Ball 



Z,VM(;oa\-(;a. Aug. 26. 
costume ball 
President 



■TJre 
honor of 



given 

Manjief |. y, mh 

birthday anniversary Thursday night 
at the Zamboanga Club was attend- 
ed by a large crowd. 



The feature of the evening was 
the awarding of prizes to: Miss 
Dolores Aland and Shrift aty Qp- 
gprio do la $6&*<t {oi [ <he*nu>st ele- 
M.,nt eQdtumeaj Miss ConeepeiQQ 
Gon'/ales for the most original; Miss 
\>na Alba ami Wlifred Broad lor 



assignment of personnel of the 
national govcrment. in order that 
he can properly perform his duties. 

Regarding the rules covering- the 
special assignment of personnel, 
the order reads: 

"Whenever the Head of any 
department or dependency of the 
National Government deems it ne 
cessary for the good of the ser- 
vice to assign any officer or em- 
ployee outside of the bureau or 
office whe:e he is • regularly em- 
ployed, or to perform within the 
same bureau of office a kind of 
work which is different from that 
for which the position he occupies 
has been provided, the said Head 
of Department or dependency shall 
issue an order stating the neces 
sity for such special assignment 
and a copy of the order shall be 
furnished to the Budget Office, 
but no such special assignment 
shall be made for more than thirty 
days without the approval of the 
President." 



Mg-a Sentral Sa Goma 
Patindugon sa 

Mindanaw 



Ginapasaku karon sang Tala 
tapan sa Duta ang pagpatakus 
sang mga malagpad nga wayang 
kag ang pagpabukas sang kahaiia- 
ynkan sa Mindanaw agud mahulas 
sa mga tao nga buot magpuyo did- 
to (homesteader) ang pagtudlo 
sang duta nga ila talaumahon kag 
panag-iyahan. 

Si Presidente Quezon sa iya pa- 
nugyan nga ginbasa sang pagbu- 
kas sang pinasahi nga sinapul 
sang Balidharan naghinambit nga 
ang Pangolohan nga pilipinhon kag 
ang "Good Year Tire and Rubber 
Company", daku nga kumbuyahan . 
sa goma, may hambalanay na na- 
hanungud sa pagpatindug sa Min- 
•danav/ sing daku nga sentral sa ! 
fgoma. M nga kumbuyahan, suno 
kay Pangulo Quezon, handa pagbu- 
Iig sa panguioban nga pilipinhon 
nahanungud sini nga bagay sahg- 
lit nagakinahanglan sing madamo 
nga goma nga mahapus patubson 
sa Mindanaw. 



the most comical; Miss Praxcdes 
, Ledo, tiv&\ prize} and ttdra Jqpgg 
King, second, t'<>>- the ijiost typical; 
£ nd Mi. )S Oawneii Juaton, 
artistic. 

Proceeds thc s; ' 

dance vvill go 



most 



for the 
Ippiue 



of tickets 
to the Phil 



i Tuberculosis 



- H *** ***** «Wtrn^ buiaAi 



^NiLA, PHILIPPINES, TUESDAY" AUGUST 31, 1937 



fcnituriaia 



In Behalf of the People 

FphmnSfn? 1 - ra ^ c "^ thTltalted States to the 
U r U1 £ pmes 111 the early part of April, President Ma- 

2 ^ i L, ^ le20n pleaded for the lQ yal support of the Deo 
Pie back home in the following words: P 

vou wil. W w 2'°V *° lmVC mth m me ^ I hope 
you will not embarrass niy work here bv sending 

■ The people of the Philippines did as they were bid- 
- den-;- No .protests were sent to the United States in 
.-. spite of the fact that the proposal to cut short the tran- 
sition period had caught them unawares. They wanted 
to show that their confidence in the leadership of their 
President was unimpaired. They were certain that in 
due time, President Quezon would reciprocate the com- 

tidence ^ ^ tUm takS the People into his cor V 
We must admit that since his return President Que- 
- son has been a very busy man. He has, of course, tried 
to clarify the issues involved in the present negotiations 
concerning the future economic relations between the 
Philippines and the United States. He has traced the 
background of his trip, and recounted the developments 
culminating in his proposal to accelerate the date of in- 
dependence. 

But whether in his speeches, press statements, or in 
the interviews with him, he has so far failed to admit 
the people, and especially the business elements of the 
country, backstage, as it were, behind the scenes He 
has not yet, in this particular instance, confided in them 
to the same extent that they have confided in him. 

So far it would seem that he has kept from them 
matters of information that his people must have so 
that they may see eye to eye with him on the advantages 
of his proposal. He alone can provide Philippine busi- 
ness with such details of his policy as can become the 
basis for plans of expansion and development. 

We know that he is not in a position to reveal every- 
thing -he knows or plans to do. We are not asking him 
to do that. But he has declared, time and again, that 
he is impatient with the uncertainty that surrounds the 
Philippine problem. So are the people. So is business. 
Having sufficiently demonstrated their faith in him, 
they now have the right to demand that he come for- 
ward with a precise, clear-cut statement of any details 
in his negotiations or any plan or plans that he believes 
wiU put an end to this uncertainty. 

Business in the Philippines is today in a quandary 
worse than ever. President Quezon is the only man now 
who can do something to allay its fears. He can, in two 
or three precise statements, cure the uneasiness of busi- 
ness in a manner that eloquent generalities have so far 
failed to do. 

May we not, in behalf of that business, ask him. to 
take the people into his confidence so that they may be 
injected with the same courage and optimism that he 
apparently has? 



To Fix Time Of Vote, 
Canvass Returns On 
Woman Suffrage 

OPINION DIFFERS 

Selection Of Balloting ' 
.Inspectors Also Due 
To Be Debated 

The national assembly will get 
.'down to brass tacks today tackling 
'Various election bills submitted for 
its consideration, determining the 
date or' the elections for which u 
lias been called in special session, and 
| fixing iai( \ canvassing, it time' will 
[permit, plebiscite returiis on woman 
suffrage. 

The national assembly adjourned 
fdr the week-em] almost a^ promptly 
as it opened Saturday morning tor 
j.ah ten-day special session, after hear- 
ing a oulogy on Senator Joseph T. 
L'obinson, United Senate floor leader, 
Who died last month. 

First on today's business calendar 
for the assembly will be bho con; 
solidation ol the various election bilic 
presented by members, but its real 
task will be that of determining the 
exact date of the election, about 
Avhieli there is a discrepancy Qf opin- 
ion among the legislators. One group 
favors holding the election of pro- 
vincial, city and municipal officials 
early next December, another late in 
December while there are others who 
are for holding it on January 4, 
1938, as proposed in a roecnl caucus 
of assemblymen with President One 
'/.on. 

Election Inspectors 

No less a vital issue will be the 
selection of election inspectors for 
the various coalition parties rcpre 
sentod in the legislature. A prdb|ein 
lies in the fact* that while t he (J , u^- 
ZOD^ff action represents the' majority 
i^Uig of the coalition, in many places 
it polled second to the Osmcna group; 
The election law provides that the 
party that polled the largest number 

of votes in the last election is enti- 
tled to two of three election Inspoc 
tors, the second largest polling party' 
getting the third. 

No less vital a problem which the 
administration faces is how the Pop 
Ular Front will be represented in the 
election booths, la it going to get 
any inspector at all, or will it bo 
compelled to go to the polli Mth can- |. 
didates in tie- running and without 
representatives at the polling booths/ 

The election inspector issue will 
not come tip for formal debate in 
the ' assemblv unless the coalesced 
parties fail to agree in which case 
they will fight it out in the open, 
therebv endangering political har- 
mony under the coalition banner. 

The mechanical process ot assign- 
hv r the election bills to the corn- 
nii 7tees will bp mi fo*t business of 
today's session, after which the 

op ^ epnimittee or committers 
will work on them. 



NUEVO COCHE SlSlDENC^ 




m auevo coche del President* Quezon, lk- 0 anceayer a bordt 
del sj* Pevrlth Castle, de ttwm ■•-fork. J*>te uuevo coche del Jefe 
j Ejecutico fu© coustrftlAcr wjHyfclwtit* con todas las comodidndes para 
viajes largt»(?. 

^^A*^ g jfeuu^ CXuul^^l.^ 

MAY PIN1LIAY SA DISIEMBRE NGA MAABUT 

Ang pamigyai^jniPangulo Quezon nga clapat gicl 
himoon ang piniliay sa su^ sang 
tanan. Bangud sini nga katuyoan ang Asamblea Nasional 
nagaliiwat nian /sing pinasahi nga sinapul sa pagpakama- 
ayo sing pagbulot-an suno sa panugyan sang gakud sa 
Malakanyang. 

Sarang na masaligari nga may piniimy sa Disiembre 
nga maabut. Gani ang tanan nga may luyag magpapili, 
sarang na makasugod pagpanglig-on sang ila mga kudal. 
Diotay ang panakon Wdb Won tubtub sa ilea 14 sa Di- 
siembre, ginpat-ud nga adlaw sang piniliay. Malapii na 
lang ang adlaw sang pangliukom sang banwa. 

Ang JUAN DE LA CRUZ isa ka pamantalaan nga 
walay bunghay nga ginadampigan. Walay tao ukon bu- 
bon sang mga tao'nga tag-iya sang iya kaisipan; apang 
sanglit nagaalagad sa Banwa may kabilwayan sa pagpa- 
butyag sang iya tingug clampig sa kaisipan nga matarung 
I<ag makitiliripbanon. 

ANG PAGTOLOOHAN IPANUDfiO SA 
BULUTHUAN 

Ang dumaan nga buko nga ipariudlo sa mga buluthuan sang 
anwa an S Pagtoloohan,'nga liangin kabangdanan anay sang masing- 
kal nga pagbinaisbais sang aton mga mamalidha, may hagyon nga 
m atigayon nian suno sa panugyan ni Pangulo Quezon. 

Nakita, siling n i Hal. Quezon, nga ang mga kabataan karon 

tunay kaayo kon ' " ' ' nalioniincn: 

sa kal ! 
amo, 



suing ni Hal. Quezon, nga ang mga , 
ay kaayo kon ipaanggid sa mga kabataan sadto nahanungnd 
kaligdong kag tunay nga pamatasan, kag ang kabangdanan sun 
>> nga- sa mga buluthuan saner banwa wala ginatudlo ang pag- 



nga 



kag tunay nga pamatasan, kag ang KaDanguan*.. 
„~ mga buluthuan sang banwa wala ginatudlo ang pay- 
n nga nagatanum sa kasingkaging nga lanubo sang maayo 
tyagon kag pajmatasan nga himpit. 

rolohan indi magpilit sa bumulutho sa pagsunod sang 
nga pagtoloohan kondi papilion sang iya nah»mut- 
tbot sini, may buko man nga liwanon WJaJ** 
udlo sa bagay nga mangin mapuslanor. sa kabataan sa 
nga halintang sang pangabuhu 



tan; 



fofpe Mortal \\ 
£1 Pres. QueziiR 




Ofden Que Prokibe TeriPinanUnw&te 
Que Ur» Jefe He flficina Eraplee 
A Sns Parisntes 

EFECTO RETROACTIVO 

Algiinos Aitos Rmcionsrios Estan Sfr- 
tiefttfo Esta flrden Ejecutiva; Es- 
tan DiretlSftrgnteAfectatfBs 



En una orclen ojecutiva pro. 
rhulgada aver, e) Preside 
de Filipinas aa un 'golpc mor- 
tal al nepotismo en el gobici- 
no. Nc solo ha prohibido i ■ 
una rar.-^era terminantc dictes 
practice si-o que prove; &t 
I los efoctos de 3" ahdkla or. 
! den ' ±e&n retrcactives. J 
j HI presidente' Quezop proM 
fee a loh Jfifes dn dependences 
J d^l rriu'O-no teiier a c^a^uies 
! p-r:cji ' ' ^ : n en ia? oficmas 
bajo &* control. E] Sr. Qtie- 

f las dcp-' n ^ c ^ ,:; clel S cbienkft 

dirto^ ^'tos funcionarios. 

}* a or :leiLio -disti^ffue enfee 
emplca ' !os- Masif icados y n« 

cll'os <■ - e ^ ltriin afectadoi; por 
dicha <> rdon . y zfewos l ' : ; 
fuJ1 e i0 ;-.anos lo senii-'an, per 
estar ^rigida casi espcci, ^ 
mente vontvz ellc-3. Los pa. 

1 riepte* de un jfitfe de una off- 
clria se**n rogados a pve^n. 

' tar su£ dimi^iones o trasladju 
^ V V/ r^stf ependencias, a 
-ste tittfe* 10 arreglo es factible 



no. 



orden del P: ^ 
no eiirnigat^ 
iritisir 



U;sof . r del gobierno,^ 

. . ;;! probiwa del 
"Lnle- Solamente un miem- 
^i ^ famiKa debe go. 
Lr deV ayuda d-cl gob:eno; 
za • < V-n-as familias tanibien 
dGjar %^eficien de lo, ^ 
qU5 CG /XlMamentales. En E $ - 
Cos g u ^ Tj3id03i recientemente, 
tados - , egte lema p0r gj 
f ue adop ^ 
0-0 Wei 1 



The Bulletin's LetterBox 



•Mi . ^^.^tm . m V 




identif^t^ bV 118 author »"* * acco mV anicd by 8ign / d 




- Manuel 
uTeU great re" 
sp-called ^orgotteji 
First bistaiiee wits )>u 



J>ons(,i, Pangasinan 

AutJio**tfcfi Concerned 
Through the Mamla Dailv Bulletin 

Sirs: 

JJis KxcHIencr, President 
• J^JfcHaiW, "has cxfrncT e ct " great 
^ to the 
Man. >.> The 

^ ^•mmonwenJth was mand- 
ated when he raised the salaries of 
teachers elaimed to he pooriy paid 
J ifii he issued Executive Order No" 

; ]i lnni V H - io V:U)J)l) ** tfie mini' 
| mum salary ,, ( m- pioiifh of every em- 

out tins order did not affect all <r 0r l 
( ' rnmr,,( ¥m«ku*. because (he slla- 
nes of municipal employes remain 
le SHnw N spite r,r the fa H that 
t" ; C government revenue collections 
?, e JP e ^ "P^ the efficiency „f these 
• fofc(*teA'.' employes, their s;,l;,n,s 
each reaching as low as 1*10 tfei? 
month. 1 

. The sol,r ,1(> <"<' is that %re are mu 
■ucipaKfcujp vvHere Ofe pri&cajm] clerk 
listing intinicipal treasured y... 
cexyes as lou- as 1*20.60 per menu. 
Rven if he Has a degree or is a rtol- 
lefiro ^radliate and in audit 'ur\ n j$ 
cond tr-ade civil sen-ce eligible who 
f^ceorcttng to the e'vil scryice cnl^ 



Manila, 

1 he hditor 
Manila .Bulletin 
Si]*: 

On page 5 of this mornings issue 
oi yem paper there apffeardd a 
JWs jtem bhat a counterfeiter by 
the name of Pio JoVen was caught 
ni possessiuu of bogus bills and was 
^dieted for the offense. Please ho 
good enough to publish this Stale- 
meat that the said counterfeit or fs 
not the same Pio Jovcn who is at 
present the law office* of the Oen- 
eral Auditing Office. 

thanking you for the favor, I 
remain J 
Pvespectfully yours. 

PIO JOVKX 



and reghlatioasj ,h,.;i I P . v, ,-, £ 
oxutimuih of WO.On per mortth. oil 
t^o other hand, a letter-carrier who 
scarcely hats any schooling and who 
i* not a civil service eligible is re- 
Caving VDO a month. Where is jus- 
^ in a ease like this? 

May not the ^ forgotten ? - munh-b 
pal employes be also ■ given relief? 

Very respectfully, 
O. E. * 
For the Forgot fen 
- Municipal Employes 



DHFT 

PHTANANC2 
P1NALAYA NA 



I>alawang pir.alay a a* paawma*. 
Stan u g parole na lumabag sa ka- 
flunduang sii a ' v aaag P a7>akabutl na 
*Mg Iptnapiplit ul'i ng pang-ulong 
Quezon. -•- 

T 811 ^ sin a Francisco Gastaya na 
J)inorusahan sa pagnawakaw ngu^ 
tiVt pinalayang paoigsamantala no- 
ong Noblembre 4 ug 3935; at Moni- 
co Lobatcn, na piiiaiiisahan sa 
tangfcaiig pagpUay mguni't plnala. 
yar.g.pargsaTnantala noong-. Enero 
1.7 .tig 1935. Sila'y kapwa nilitis at 
pinarusahaa Sa hukumcmg txnang 
^ul-gan ug Kegros uk?idenfal. : 

Avon Sa utos ng Pang-ulo, si 
Gustaya ay lumabag sa kasuhduan 
« parole; dahii ga patuloy ni'pag.: 
toanakaw, samantalang si* Lobatpn 
«y naparusahaia sa pananakit, ma-, 
tapos anapalaya. • «• 



1 



fe^jia ^ oux^ . -vi _ ^ 

TMPORTPn PYDPnTPMnp mining' business, iosses which were occa- 

liVlFUKli^D EXPEEIENCE sionefr by failure to do precisely what is 

mi, , , , , . being done now in connection with the rub- 

The plan presented by.Prp^ident^uezon ber project. 

^fS?i- ° f a i rUbbGr g ?™ S bUSinGSS Jt is out of human reach to foretell world 
in the Philippines has one element of prac- market conditions with precision. This fact 
ticability too often overlooked in the build- crops up annoyingly when the problem of 

jr}gf r , : 

tion 

company 

ness. In other words,. the plan provides for 
technical assistance and cooperation, which 
is to say it provides a way io escape .many 
of the costly errors often made in efforts 
to start a business. It provides for imported 
technical experience. 

As we understand the plan as presented 
by President Quezon; care has been taken 



most, substantial basis we can, or rather on 
the "Basis which appears in light of the best 
available information to be substantial. 
Philippine climate and Philippine fertile soij 
offer an invitation to the rubber industry, 
but we are living in a fool's paradise if we 
assume that success is going to be thrown 
at us. It is most important that the industry 
be built on a sound foundation, that the start 



that there be no room to fear that undue l e bu,1 f on a S0l J nd f ° unda ™ n . the start 
control has been surrendered or that a large made properly. Hence the importance of 
company has been given anything along the JE^Ll n ^ matl0n fl ' om » 

line of a monopolistic position. In fact all, eJ ^ite. 

the reports so far have indicated that the i Through a tie-up with a large and respon- 
Philippine government is getting a line and sibte" rubber company the government also 
a degree of cooperation, including technical, 1 should derive added benefits from more com. 



assistance, in excess of what usually is to bei 
expected. 

It is a most practical way to start any 
industry right. If we are going to grow 
rubber it is good business to learn how from 
somebody who knows. It saves the heavy 
expense and the inestimable delays of the 
trial and error method. 

It should save such losses as were suf- 
fered when the government tackled the coal^ 



plete inside information on market condi- 
tions and prospects than would be available 
without some such arrangement. In matters 
relative to world supplies, present and pros- 
pective, and market conditions, present and 
prospective, it is most important to seek the 
most complete and authentic information 
-n ailablc or possible of being made available. 



WANT PATRONAGE 



no clasmcaao, y „ ,o s gobiernos naciona), provinS^ f 

zof tta" bT, PreSidGnte ^ ue " en el servcio clasificado o no 

zon esta basada en una pohtica clasificado, hecho s en favor de nn 



adoptada por el Gabinete, en una 
de* sus recientes sesiones, segun se 
informo anoche de fuentes autori- 
zadaa. 

La politica nacional contra la 
practica del nepotismo en el servi- 
cio gnbernamental, segun se infor- 
ma, fue provocada por algunos ~a- 
sos en que ciertos jefes de algimas 
oficinas nombraron a parientes su- 



pariente de la autoridad que non? 
bra o de las personas que ejer 
cen la inmediata supervision sobr* 
hi, quedan por la presente pr<*hi. 
bldos. 

"2. Cuando ya haya dos o ma« 

mlombros de una femllia en un*?7 
oflcina, ntngun otio niiembro d» 
, dicha familia sera eleglble para 
un nombramiento para cualquietf 



I y° 3 « 

La orden ejecutiva tiene hasta 
cierto efecto retroactivo, pues, dis- €argo de !a mism,a - 
pone que, para dar un objeto in- "Como se emplea en esta orden,, 
mediato a esta orden, los casos de la palabra ''patiente" y imiembros 
nombramientos recientes que pue- ae familia referida aqui, son 
den ser calificados de nepotismo, aquellos parientes en tercer grado 
deben ser corregidos, mediante el . ya de consajngulnidad o de afini- 
traslado del nombrado y mientras dad. 

este traslado no se haya ninguna S | ? ulentes esten exentos 

promotion se permitira en favor, csta5 regIas: Ias personas ^mplea. 
de parientes que ocupen un cargo dag con mracter conft dencial, los 
subordinado. \ 

Es tan estricta esta disposicion maestros > los medlcOS ° 103 mi « m ' 
que aun en aquellos casos en que bros del E i erclto , entendietidoae, 
ya existen, desde hace mucho tiem- afn embargo, que on cada caso par- 
po, dos miembros de una familia ticular un inftorme 1 complete* de 
en una misma oficina del Gobier- aemejante noimbra.miento se some- 
no, ningun otro miembro de la tera at Presidente. 
misma familia podra ser \ elegible *A! objeto de fer un efee- 
para un cargo de la misma depen- to inmediato a esta orden, 
denciaw casos do nombramientos anteriorss 

El texto Integra de fe. orden que egtan en pug „ a can esta orden , 
ejecctiva No. Ill, dado aye rtards deb&n £er c0rregidos median t e tras- 
a puDlicidad, es el sicruiente: . A „t„ 

"ORDEN EJECUTIVA No! j*\ y pcndicnte "T^ 3 ™* 

"Prohibiendo y restringiendo .* do ' ninffUna P™™ 010 * se **™ tll *> 
practica del nepotismo. ** favor de P al ' ie " te * que ocupan 

"En inteies de una administr* : un car ^° subordinado o en favor de 
clon eficiente y con vistas^ n mfc\ alg^ino de los .miembros de la mls- 
jorar la moral del servicio publico. ™a familia en ufOa oflcina. En ca- 
Yo, Manuel L. Quezon, Presidents sos excepcionales, donde la apliea- 
de Filipinas, por virtud de los pp.. cion de esta regla per judique la eft- 
deres que me confleren la Con* j ciencia <5el servicio o produzca una 
titucion y Ia s leyes de Filipinas. 



por la presente, promulgo las »i 
guientes prohibiciones y restri<»- 
ciones en materia de nombrsimion. 
tos de parientes: 

<% Tod^s los nombramiemto* 
en los gobiernos nacional, provin- 
cial y municipal, o en cualquie* 
ramo o agencia de lo s mismos f ya 



evideinte injusticia, un nombra-miea. 
to o asceinso podria hacerse oon la 
aprobacion del 
Servicio Civil. 



Comisionado del 



Quezon-Osmena Wings At 
Odds; President 
Is Annoyed 

JSy CIPRIANO CID 

Internal bickerings and party 
jealousies in F rps i d ejitQnczon T 3 
eoalition have rebelled a ^roinr 
which means a decision on possi- 
ble dissolution, it was disclosed in 
major political circles last, nightj 

Liquidation of the organization, 
if it were effected, would he Coi 
the purpose of giving way to a 
more complete union of party 
forces, now 'at serious tangents; 

The majority wing of the polit- 
ical coalition in the national as- 
sembly is believed set on provok- 
ing a definition of this question by 
meeting next Wednesday at a 
downtown restaurant under the 
chairmanship of Speaker Gil Mon^ 
tilla, vice president of the Que- 
zon majority wing. There are 70 
majority wingers' in the assembly, 
the remaining 2(3 being of the left 
wing under the leadership of Vice 
President Osena. 

Squabble on Patronage 

The issue appears to be that the 
Quezon administration is not giv- 
ing enough recognition to the men 
, of both parties, the eternal ques 
tion of the division ol* the spoils 
.of government. 

The majority wingers on tie Que- 
zon side feel that, because the Os- 
mona followers have to be "satisfy 
ed and pampered" as a result of 
the coalition pact, they are being 
left out. of the bargain. 

On the other hand, the minority 
group under the Osmefia baitd, Peel 
that they are not getting a hill 
measure of support from the Que- 
zon administration which should be 
n their opinion, at least a BO-50 
proposition or t something like it. h. 
the court of appeals the left wing] 
f. rs landed but two judgeships, 
svl.ilc there are nine, Quezon men. 
Ls that fair, they ask. And so on. 

President Quezon is understood 
to be getting, "sick and tired of 
it all", according to persons close 
to him, and he is reported to have 
asked whether it would not be a 
; v ise idea, perhaps, to fuse the par- 
ties altogether and abrogate all 
nartv ii»es. "Thus tin; left as well 
\ H the majority winders in the coa- 
jition could be regarded as men 
but one party, of one sole lead- 
It and one loyalty, thereby oMiter 
ating alignments and also jealuu- 



3 rvnv&TT* it:c t 

Quezon Pro hi he 
EINepoti 
En El Gobierno 

Nombramientos A Favor De Parientes Su- 
primidos En Una Orden Eje- 
cutiva Nueva 



COALITION FATE 
IN BALANCE ON 
SPOILS ISSUES 

Party Jealousies Cause 
Talk Of Dissolving 
Present Union 



sies. ^ * Via iv (L fc. a 



Perhaps Dissolve Alliance? 

Or, would it be wise to dissolve 
I the political alliance and thus 
leave the pre-Commonwealth parties 
tree to pursue their own aims ami 
purposes and fight their own bat- 
ties. This would be more benefi- 
cial, some pointed out, to the £ov-) 
ernment and the public which will 
•be served bettor by the existence^ 
ot a fiscahzing opposition. 

Some coalition . leaders declared 
that the Quezon administration is- 
being beset with all sorts of obs- 
tacles because of the mutual fights 
within the coalition, sometimes 
overt, sometimes hidden, but fights 
just, the same. This is believed to 
have made execution of the coalU 
tion program slow and difficult. 

The Quezon majority in the as- 
sembly feels that this* group could 
govern the country better, un- 
trammeled by political drags such 
as the coalitioh lias proved to «be, 
asserting that the majority party 
would not mind fighting for its 
position of vantage and power. 

The difficulty involved is in the 
pledge made to the' people in the 
1935 Presidential campaign when 
the present, coalition offered to un 
fold a government program if coali- 
tion candidates were elected. These 
candidates, Quezon for President, 
and Osmena for Vice President, 
were elected. It is asked/ will the 
coalesced parties balk at this pre- 
election pledge to seek nitty advan- 
tage"? 

Third Plan Discussed 

Many believe that a dissolution 
of the coalition is remote, but its 
break-up to give way to a faster 
.union is believed possible. Under 
a fusion of the parties, Quezon and 
Osmefia will both be leaders of the 
union but not of their separate 
parties. In other words, Quezon 
would be the supreme leader not 
only of the right wing but also of 
the left wing which then would 
cease to exist. Osmefia still would 
be Number 2 man. 

Another bothersome problem in- 
volved in the coalition program of 
government is the distribution of 
election , inspectors. As has been 
previously stated, while the Quezon 
group is in the preponderant major- 
ity, the Osmena faction in many 
places polled a larger vote than the 
majority group. Under the ialec- 



Si PERFECT© MAKAAR/jw 

Walang Matal^NaKamiggn Ang Pang- 
uIon ^Quezon Ng Niialastayan Kung 
Nang-aapi Sa Dukhang Bayan 

Samahan sa Tubl^Pag-uto.g lla ptaalnktaabangan. 
LX1X 



HINDI namia ibig palampasin 
«ang walang katapat na pakii ang 
isang mahayap n a parunggit ng 
aming mga katalo, saniantalang 
pmawawalan din nil a ng kabul u - 
han, ang malaking karagdagan ng 
pananalaping nasok sa ating A- 
duana sa loob ng tuiang taon ng 
Commonwealth. Walang pilipinong 
,dd magdadalang-tmva kung naki- 
kita nilang nabubulaanan ang 
masasamang hul a laban sa tata- 
mnhing kapalaraai tng^bayang pili- 
pino, oras na maealin sa kamay 
»g pilipino ang pamahalaan ag 
Pilipinas. 

Iyang paghina ng pangangala- 
kal, iyang pagbaba ng halaga ng 
TOga sapi sa samahan ng pamumu- 
hunan iyang panglulupaypay ag 
lakad ng mga hanapbuhay, iyang 
pag urong ng mga dayuhang da- 
hJl sa kakuKngan ng pagtitiwala 
sa kakayahang mamahala ng mga 
pilipino . . • iyan at mga iba 
pang hakbang na paurong at hilig 
sa pagkabigo, ay siyang kapagka- 
raka na'y hinulahulaan at mi- 
tnambi-mambi ing mga imperialis- 
tang amerikanong katutubong ka- 
laban ng pagbibigay ng kasarin- 
$an pa bayaug pilipino. At aw?a- 
yon, ang mga hulang iyan ay siya 
Jnjamang pin&gpipitfitang mafipatu- ; 
nayan ng aming mg a katungga- 
KpB aguinaldista, ' kahit na sila'y 
magkapilipilipit sa katotohanan. 
at sukdang silaV mapaghalata na 
ang puti ay sinasabi nailang itim, 
at ang itirn ay ginagawa nilang 
dilaw. 



Alng parunggit na tinutukoy na- 
*nin, ay siyang, diumano, "hindi 
makapagpapatuloy ang lakas ng 
Pasok ng sa?api sa ating Aduana, , 
sapagka't ang pangulong Quezon 
ay may matatalik n a kaibigangi 
nagpupunya^ing maipalagom fctal 
»«H sa mga kalakal amerikano 
ang ating mga pamilihan. at da- 
bH sa ang mga kalakal amerikano 
W di ipinagbabayad* dito ng bu- 
wis, kaya uurong na naman ang 
malakas na pasok na iyan ng sa- 
lapi sa Aduana natin." 

Sino-sino na naman kayang 
**mga kaibigang matalik ng Pa- 
nffupo' 4 atng ibig pafabasin ng 
aming mga katalo sa kanilang du- 
loan? Makikita nati't bagong 
"multo" n a naman ang ginagawa 
nilang iyan, na, pagtutuus-tuos, si- 
ya rin. nilang kasisindakan. 

tJpang maipakikalang ang "sig- 
Jw>s M ng mga manunuligsang iyan 
ay nasasa kasagwaan nilang mag- 
hinala, ay huhulaan n^ lamang 
naming ang mga "matalik na ka- 
ibigang" sinasabi, ay di sasalang 
iyang mamumuhunan natin sa 
tubo't asukal at iba pang mga: 
mangangalakal na nagsisipaglun-- 
gating manatili ang "libre cambio* ] 
o nvVtayang pagpai^alakalan 
Pilipinas at Estados Unidos. 



the 
last 



, tion law, the party polling 
largest number of votM in the 
election gets two of three inspec- 
tors. 

Splitting of inspectors, one way 
or another, to favor the Qur/on or 
Osmena group, smacks of division 
and fight, which many declare it is. 
The Quezon men who are minority 
in their own community feel galled 
by the fact that the Osmena minor- 
ity in national politics should be 
majority in their district. But that 
is the law. 

They don't like it. They want 
eomplete amity and friendship, if it 
should be friendship and aioitv, tmt 
an open fight if it should be fight. 

Why Divide Spoils? 

Why should there be splitting of 
spoils when there are no elections, 
that; is, when there is peace, nnd 
fight, the brunt of which is borne 
by them, when there is an election^ 
This is a question not infrequently 
asked by followers of the coalesced 
parties. 



These questions are l>eing asked 
again as the <'Iec(ion of provincial 
municipal, and city officials im- 
| pends. 

A practical question asked is, 
what election should be taken as 
a basis for determining the distri- 
bUtioii of election inspectors, that 
of £.934 when there was open poli- 
tical warfare or that of 1935 when 
there was already the coalition! 
Many h'diere. including President 
Quezon, that the basis should be 
the 1934 election. Others think it 
should be the when then there 

was political truce. 

Jt all depends upon the spirit of 
the advocate} if one is a fighter 
risking little or nothing, he is for 
the 1934 open warfare basis, if one 
is dee]) in the chostnut-in the-fire 
game, lie is a coalitioner. This is 

The view of close political obser- 
vers. 



Datapwa't minsan na namang 
nagkatotoo ang ating kasabihang 
"pagnagkataon, daig ang nagti- 
pan". Di pa nakaiilang araw nga- 
yon, na ang pangulong Quezon, 
ea talurnpating binigkas niy a 6r - 
pagsisinaya ng bago t palagian 
nang Alkalde sa Iloiio, aa p: ir g- 
ulong-lalawigan ng lalong may. 
raa't malalakas na mamtimuhv.. 
nan sa tubo't asukal, ay y/al:vn^ 
pakundanga't pangi - pangimihg 
nagpahayag ng ganito: 

"Bago magtapos, ibig ko mu- 
nang magsalita nang kaimti ukol 
sa mga manggagawa. • Dapat ta- 
yong magtulong-tulong sa pagha- 
nap ng mga paraang rrjakapag- 
papagi;.iliawa sa kalagay^n ng ba- 
yang mange; L J ilipinas- 
^,n,g totoo, lahat ng mga laJawi- 
gang nagtatamasa sa mga biyaya 
ro pakinabang n^r idinudulot sa ka- 
tnila ng jndustriaya ng asukal, ay 
dapat na karakaraka'y magsipag- 
pasya ng tunay na . pagdaragdag 
ng pasahod sa mga rnanggagawa. 
Alinmang industriya ng Pilipinas 
ay di gaanong nakikinabang nc:ng 
malaW sa ating maJayang pakiki- 



***** CIIPOTG ,<U, rao 

war. w^*'^^^^ 



I pagkalakalan sa Amerika, ma gaya j & . , V-\A*JJ| , 7^1 - 

ng industriya ng asukal. Nitang ; maX*^*** nan " *&MRtfinS at 
( mga huling taon, ay may naglita- va c v ffay nff k atarungran Sa ba .. 
I wain sa Negros, Iloilo at Kapam- ^ an ?sagawa. 
pangan, am biiang ng mga milyo- maa a^l ai Quozon ' na di 

naryomg kailan pama'y di natin 1Y cU ?^ mai,:na waaai • aig ni p a 

j mapammtas mang huwag di m a 
maririnig. Naninirahan sila sa mga Ka P 1- ntas lamang, ay nariyan 
bahay na halos tahanan na ng kai 'Unungan iniy&fcg maghintav 
mga hari; kung ilan-ilan ang mga l^mamantala ^f 'l 

automobil tnila, at nangakapaglili- 
waliw pa sa iba't ibamg lupain. 
Hindi ko minamasama kung ma- 
samain man nila amg ukol sa ka- 
nila'y sinasabi ko. Datapwa't ang 
ginagawa ko'y hindi upang iligtas 



teg ma Pagkahataon^up;;; 6 "^; 

kan.la.ng nagagawang kamalian at 
afflff mga pagbabagong nararapat • 
Ml. Kayasalcanyang^ga pan,- ^ 



r ° . * *T**>m ujycwAS ni^uts - j-^xvciuyang mga pani- 

lamang sa kapalungian ang ating naIa a ^ la Si siyang nagwawatf a v 
imdustriajng asukal, kumdi ma.j s « ia,t lubhang mabibisa ang 



at 



papanatili itong nananangano sa ! kan y an S mga pamamaraan 
kaunlaran. Subali't ibig ng Pama- ^ ka Plating mali w ,, m a g at hko^ 
halaang ea kaunlarang iya'y ma- 

kabahagi main g marapat ang mang- sa pamahon ang kanyang mga pa- 
gagawa sa mga pataniman at ang mgangatwiran. 
manggagawa sa mga semtral ng An £ matigas na paglihia miya 



asukal. Bahagyang-bahagya la- 
ma'ng, at kaipala'y wala pa, ang 
napapauwi sa kamay ng mga 
mamggagawang bahagi mg nagla- 
lakihamg pakinabang na ipima- 
j panhik sa mga mamumuhunam sa 
I asukal. Boong katapatang-lob na 
j sinasabi ko sa mga may-ari ng mga 
J central at ng mg a 'tubuhan ang 
sumusunod: Maliban, na lamang 
kung magsisipagtaas kayo aig pa- 
sahod at magpapalagay mang la- 
long mabuti sa inyong mga mang- 
gagawa, ang pamahalaam at ang 
bayan ay maaaring mawalan ng 
pagmamalasakit at ng hamgad tna 
ipagtanggol ang mga kapakanam 
ng industriyang iyan. Kami'y 
hindi maaaring maging alipin la- 
mang o tagapaglingkOid. mg mga 
taong mapapalad s a kayamaman 
Kamry mga JjLngkod at tagatupad 
ng buong bay-n, at di nasa alia- 
mang bahagi o uri ng mga taong 
bumuboo mg sambayanan. Kapag 
ang industria ng asukal ay di 
magkukusang magdagdag mg pa- 
sahod sa kanyang mga mangga- 
gawa, mapipilitan akomg humingi 
sa Batasang-banea ng isang a- 
tas na makapipilit sa kanyang 
gawin ang gamyan. 



Nabubuhay tayo sa isang pa- 
siahomg sukat lamang mabuhay 
ang isang bansang bihasa kung 
marunong magbigay ng patas ma 
katarungam, s a mayayamam at ma- 
hihirap. Yaong mga mayroon ay 
maaari lamang mamalaging may- 
roon kung binabahaginan nila 
nang marapat amg mga tumutu- 
long sa kanilang pagkakaroon • 
Ang tungkuling ito'y batas ng 
katarungan at <M hingi ng pag- 
kakawanggawa lamang. Ang 
manggagawa'y makapupong may- 
karapatamg magtamasa sa mga 
bunga ng kanyang kapagalan, 
kaysa mayaman s a mga bunga ng 
kanyang puhuna't ari-arian. ,; 

Kung ang ibig tukuyin ng a- 
ming katunggali -na "matatalik na 
"matatalik na kaibigan" ng pang- j 
ulong Quezon, ay ang mora magi- ! 
noong iyan { n.g asukal, na siyang 
pinakamasusugid sa lahat ng mga 
pilipino, amerikano at estranghe- 
ro.ng mamumuhunan, sa pananati- 
li ng malayang pakikipagkalaka- 
lan sa ^stados ITnid'oe, ay nariyan 
*ng J pinararatangang Pangulo 
kumg paano magpalagay, magpa- 
mukha at tumuligsa sa kanya na 
"matatalik na kaib^ga^l ,, na 



sa landas ng mga mag-aasukal, 
alalaong baga'y ng paghingi niya 
ng kasarinlang ganap sa loob na 
lamang ang dalawang taon, laban 
ea hangad ng kramihan ng mga 
mamumuhunan at ma'ngangalaka* 
na paghihintay pa sa.taning na 
sampung taon mg Batas Tydings- 
McDuffie, ay siyang pangyayaring 
tahasang nagpapabulaan sa ha- 
mak na hmuha ng ami,ng mga 
katalo, na ang pangulong Quezon 
ay nakikiayon sa mga pilipinong 
nagpapalit ng mga kapakanan ng 
I kalakal sa kaagahan *ng pagsasa- 
rili. 

Tungkol naman e a Samahang 
Metropolitan© sa Tubig, ay niwa- 
walan Kiing kasaysayan ng aming 
mga katalo ang lahat ng pakina- 
bang na nisusulit, pagka't diuma- 
jno'y katulad din ito ng Bangko 
Nasyonal na balot pa Sa utang- 
Sa gitna mg kahikabila'y .nakiki- 
ta't. aialalaman natin sa sandaig- 
dig, na, ang lalong malalaking 
bansa at ang lalo mang malalaki't 
mayayama.ng samahan ea pamu- 
muhunan, ay siyang lalo mamang 
mauutang, o wika nga nati'y "ba- 
lot na balot sa puti", ang magsa- 
lit ng tungkol bayan o samahang 
may utang ay walang pakinabang 
ma maikatutuwa sa kanilang mga 
pa.mumuhunan, ay walang maipa- 
t kikilala kundi ang kamulalaan ni- 
ya sa mga kasalukuyang lakad ng 
panahon at sa kasaysayan ng 
mga bansang nagsipagdanas ng 
vmasisidh) f n.g karalitaan mguni't 
nangakaalnon at nagsiunladfc * sa 
tuJong ng pangungutang. 

Kung sa bagay, marami na ka- 
ming nasabi hinggil sa kaparara- 
kan ing mga pag-utang.uta^g ng 
isang bans a o ng isang samahan 
'ng kanyang mapupuhunam ea 
isang pinapanukalang palagiang j 
mehora, o sa isang hanapbuhay ma J 
pagkakakitaan. Nguni't ang na- 1 
kaligtaan naming tila di nasasabi 
pa, ay kung gaano, o kung paano 
pinakikinabangan ng Pilipinas 
mang iba.ibayo ang mga angaw^ j 



jD'Putados En Contra 

m Deseo De Quezon 

,. E1 Presiclente i:l e ifal£. 
pinas Hon. Manuel L. 
Quezon ha recomendado 
a la Asamblea Nacional 
m presupuesto especial 
ae cinco millones de pe- 
sos para la construction 
ae edificios de concrete 
para escuelas, y otra can- 
tidad cle un millon pai-a- 
poder abrir nuevas cla- 
ses elementarias. Algu- 
nos diputados estan 'en 
contra de dichas reco- 
mendaciones del Presi- 
dente Quezon por cues- 
tiones de procedimiento. 



rinc 



angaw na pisomg kanyang inutang 
s a labas nang ima-utna pa, at ang 
mga matitirang uta,ng. pa hangga 
ngayon. 

Hindi ma namin kailangamg isa- 
teahin ang mga sangay at panu. 
kala ng ating Pamahalaang ipi- 
mangut^ng mg kumg ilan-ilang an- 
gaw ma piso; yayamang ang lahat 
ay makukuhang ilawaran sa pa. 
magitan na lamang ng isang ha- 
limbawa* 



Ang ganyang mga operasyon o 
paggamit sa mga ealaping inu* 
tang, ay siyang gimagawa ng Me* 
trpoiitan Water District, at la- 
lomg-lalo na ng Bangko Nasional* 
Sa pagpapagalung-gulong na gina- 
gawa ng Bangko sa kanyang mga 
inutang na puhunan, ay di lamang 
makapaghuhulog siya nang m^ 
lakas at mabilis sa mga pinag„ 
kakautangan, kundi nakapaglilig- 
tas pa ng malalaking pakinabang, 
na balang-araw ay magiging sa- 
riling-sarili na niya ang buung pl- 
nupuhunan. At ang Distrito M6- 
tropolitano de Aguas, ay nakikita 
rnaman naming di lamang naka- 
paghuhulog na n^ng malaki sa 
kanj'ang mga .dating utang, na 
may kalahati na lamang ang na- 
lalabi, kundi ng buong siyudad ng 
Ma'ynila at ang mga bayan.ba- 
ya^g nakalili-'id, na sakop ng laj 
lawigang Rizal, ay nakikinaba'ng 
na nang masagana sa kalinisan. at 
kunti.^g pagkamura ng tubig, bu- 
kod sa naiilag pa sa masasamang 
sakit na karaniwang nanggaling 
sa paggamit at pag-inom ng ma. 
ruruming tubig sa ilog at mga ba- 
ton, na gaya nang dati-rating wa- 
la pa, o maliil. pa ang puhunan at 
saklaw ng Samahan sa Tubig na 
Vyan. 

Bakit jpga hindi ikatutuwa at 
maipag:nama!aki' ng kag- iuku* 
yang Pamahalaan ang mga pang* 
yayaring iy^an, ina lahat halos ng 
mga kawanih'in,' sangay, samahan 
at parmkalang kanyang pinamu^ 
muhunan at pinangangasiwaan 
ay para-parang nakapaglilingkod 
nang malinis at masagana ^a 
sangbayanani nakapagtatakip »a 
lulubhang pa.ngangailangan ng. 
bayan, aiakapagbabayad na malu- 
wag sa mga intftang ma hulugang 
puhunan at tubo, at nakapaglilin^ . 
pit pa ng mga labi^ na pakina> : 
bang, na alyfTg MaipagpapalftXS [ 
lang saklaw at naf- 



ka.r»i-kanH«tng 



mg kani-ksmi 
nagpapatatag »g 

at patuloy na walang- 
Manila epB ilwala ng mga' 



pag-iral 
kupas sn 
pinagk/il 



*xsm cxa^f^ 

kaniyang pinaglilmgkuran. «ww«uhan o tamnranan* 




Ang kautusang ito ay sumasak- 
law sa panahong nakalipas, kaya 
pati tag mga nakaraang nombra- 
mianto ng kamag-anak ng puinong 
gnaghalal ay sakop; dahil dito, si- 
la'y kailangan na ring magbitiw 
& lumipat sa ibang tanggapan. 

Napag-alamang gamawa tng gan- 
yang hakbang ang Punong Taga- 
pagpaganap, ea nangad na magrng 
analinis ang paglili'ngkod sa pa- 
mahalaaui, at upang mabigyan ng 
pagkakataan ang ibang may kaya. 

Ang kutus&n ay nagtatakda ru; 
ganito: 

"1. Lahat ng nombramicnto sa 
painahalaang pangbansa, lalawi- 
gan at muinisipal, o sa a,uo mang 
sangay ing pamahalaain, maging sa 
palingkurang klasipikado o hindl 
man, ukoi sa isang kamag-anak 
ng may katungkulang humirang 
in a siyajng makapangangasiwa sa 
kaniya, ay ipinagbabawal nga- 
Fon. . . 

"2. Kung may dalawang mag- 
Itagamag-anak o mahigit sa isang 
tamggapan o kawanihan, ay hltv 
!di na maaaring mabigyan aom- 
bramiemto ang ibang kaanak nila 
sa ibang tungkulin sa ttnUrart 
ding tanggapain." 

— : : ^ . 



tanggapanj 



QUEZON CALlJ 
STATE COUNCIL 

No Hint Given Of Vital 
Matters To Be Taken 
Up Today 

By CIPKIAXO CID 

Due to arrive this morning from 
Baguio where he has spent the past 
: "f w days, President Quezon has 
convoked a meeting of the council 
of state for this morning presum- 
ably to discuss, among other things, 
matters which may be submitted to 
the consideration of the National 
-Assembly during its special session 
1o start IMonday afternoon. 

Outside of legislative matters.! 
Majacafian wm without any infor- i 
mation as to what other public 
questions the chief executive would j 



take up with the council of tdnte 
whicli is ordinarily convened only 
when matters of great import coins 
up for action or when significant 
public policies are to b,e considered. 

Having gone directly to Baguio ) 
upon his arrival from a survey trip 
to Mindanao last Monday, President 
Quezon liad no occasion to elabo- 
rate on plans he may have had in 
n ind as a result of this survey trip, 
lanicularly the contemplated large 
SCalG production of rubber in tytm" 
danao. This matter, or questions 
related to it, may be brought 'to the 
nu nut ion of the council, it was 
gathered. 

11 was reliably learned last night 
that the chief executive at the coun- 
cil meeting this morning will go 
over some of the legislative meaa* 
ures he vetoed last month. Only 
those measures where he has indi- 
cated remedial action by the assem- ! 
lily to correct defects will be con- ! 
:-*u< red, it was understood. 

The President vetoed altogether 1 i 
of the 87 bills passed by the National ; 
Assembly. Some of the measures | 
disapproved were definitely rejected j 
by the President as unacceptable j 
to him because he believed them 
inimical to the public interest. 
There were a few, nevertheless, 
which he pointed out he could 
approve if objectionable features 
were removed by subsequent action 
of th.e assembly. 



Inilahad Ng Pang-ulo 
Sa Panayam Ang Hang 
Malalaking Panakala 

i 1 , - — - ■ * 

Mahahalagang balak na may kinalaman sa idantos na 
tanging halalan, pagsususog sa paraan ng pagtuturo at hu- 
lounaia, at sa siudad ng Maynila, na liinahangad na naajsa- 
gawa agad, ang pinag-nsapan ng pang-ulong Quezon at ng 
mga mangbabatas sa huli nilang panayam. 

t Sa pajaavam ay may nagmung- 
Hiningi tng mga mangbabatas kahi na gaW ing mga inspektor 
na amg paghirang ng mga inspek- mga kawa 2ii ng serbisio sibil 

toi« ing halalaJti ay ibatay sa kina- anff mapadali ang gagawing 
lalabasan ng eleksian noong 1935. 1 pag biiattig sa mga balota, nguini't 
Sa taons iyani inihalal ang Pang- pafng-tr.lo.ng Quezon ay suma- 

lungat, prxgka't ipinalalagay na 
magiging kasangkapang matibay 
sa politika ng isang punong ta- 
gapagpaganap na ibig manatiii 
kapangyarihatv. 
May nagmungkahi !na bigyan ng 
ta/ngin# hurisdiksion ang mga hu- 
kumaiog umang dulugan upaing ma- 
kapagpasiya sa mga tutulan sa na- 
l^lan f kaya hinlhinglng alisto «a ; 
ang Komision sa Halalaw upafcS 
*ri<r kapangyarihan n-ito ay maisa- 
li'n sa mga hukuman. 

Ang Fang-iilo ay katig sa balak 
ma ito, pagka't ipinalalagay na 
Moiatilla ay tinagubilinan ng 1 mariiwasatt ang pagkabalam aa 
Pang-ulong Quezon upang tuma- pagpapasiya sa mga tutuian s 
^g agad ng miting patnugu- halalan, at matitiyak P *T 
tan ng lapian. hatol ay magigitng tumpak at wa 



taon.g iyani inihalal ang Pang- 
ulo at mga kagawad rng Asamblea 
Nasioinal. 

Sa isang dako, itinagubilin ng 
pQinfluiflfljjjg ^ ^uezon oia iv/asan. na 
a'ng pagkakaroon (ng dayaan set 
mga darating na halalan. 

"Kailan.gamg gumawa ng dapat 
gawin upang huwag nang mapa- 
boto atng mga patay at wala sa 
bayan", anang Pang-ulo. 

Ang sulirajnin ing pagsasanib ing 
dalawang lapiang politiko ay. iha- 
barap sa patnugutan ng mga la- 
Pian, pagdaraos (nito »ng kombein- 
siong pamgbansa. Si espiker Gil 
Moatilla ay tinagubilinan ng 



Iang kinikilingan. 

Tungkol sa pagbabago sa para- 
am. mg pagtuturo, may palagay 
i ang pang-ulong Quezon na kai- 
langan nang iwan .n-g pamahala- 
am atng pagpapaaral sa mga high 
school, at it'y ipaubaya sa mga 
paaralang pribado. Sa halip niyan, 
itinatagubiliii niyang pagbutihia 
ng pamabalj^ain, amg mga paara- 
lan sa pagsasaka at hanapbuhay, 
upang maturuan agad ng mapag- 
kakakitaan ang mga estudiante. 

Ngumi't a-tig mga estudianteng 
matalino at ibig magpatuloy sa 
sekundaria at unibersidad ay ma- 
aaring gawin.g peinsionado o pag- 
gugulan ng pamahalaain, ayoin sa 
pang-ulong Quezon. 

Sa mga binabalak pasng isaga* 
wa ,ng Pang-ulo ay kabilamg ang 
pagpapalapad sa siudad ng May- 
nila, sa pamamagitan -ng pagsak- 
larw sa mga nakapaligid :na bayan 
tng ralawigang Rizal. Sinasabing 
kun g matutupad ito, ang Maynila 
ay lalong magiging malaki, at 
ang S-ilang ng mga ma.amay 
J ay mararagdagan pa ^ W 
200,000. Upang maisagawa a " 
Wk at pagpapaayos sa Siudad, 
2i pang^ufong Quezon ay .katig 
Z pagkflooban ang Maynila ng 

t ^ P1,000,000 na magmu- 



UnMUlon De Ayuda Anual De L a 
Mancomunidad A La Ciudad De 
Manila Sancionada Pot Quezon 

En la conteieacia celebrada ayer entr* el President e Quezon y i os 
miembros de la Junta Municipal de ManifaV S e discutleVon v aproba- 
ron los siguientes: 

1. Un presupuesto de Pl.000.000 como ayuda anual de! gobierno 
del Commonwealth a la Ciudad de Manila: 
2. La extension, de log linderos de « - 



la ciudad a los mun-icipios Kmitro- 
fes de la provinoia de Rizal; 

3. r^nstruccion del nuevo 

"city hall'' en el mismo sitio que 
ocupa ahora. 

El Presidente Quezon llamo a 
los concejales a una conferencia, 
can el fin de in^ormarles de su 
plan de recomendar a la Asamblea 
Nacional la aprobacion de un pro- 
yecto de ley que concedera un sub- 
sldio anual de P1,000>000 a la Ciu- 
dad de Manila. Tambien pidio a 
los concejales a que esbocen un 
programa de las construcciones d^ 
obras publicas y otras mejoras que 
se costearan con este forvdo de 
ayuda. 

El plain de extender ios limites 
de la ciudad, si se materializa, du- 
plicara el area de la ciudad y su 
poblacion se aumentara con unos 
200,000 habitantes. Los concejales 
expresaron su asentimiento al 
plan. 

El nuevo "city hail" que se co»ns- 
truira en el mismo sitio que ocupc, 
ahora, costara mas de P1,000,000. 
Los concejales estuvieron tcdos 
conformes con los planes del Pre- 
j sidente Quezon y prom-etieron co- 
i operar com el Presidente m su 

erab **eese 



Tram a de me jorar y 
' 0 udad . 




LA 



/ 



La Isla de Ingenieros ya no 
recibira obras por menos 
que talleres particulars 

El Presidente Manuel L. Quezon, 
en uim orden ejecutiva expeditia 
esta manana, ha colocado a los ta- 
lleres privados sobre un mismo nivel 
que el taller de reparation del go- 
bierno. eliminancia 4 € moc *° * a 
competencia que solia existir entre 
ellos. Ha dispuesto ademas que sin 
la autorizaci6n especifloa del Secre 
tario de Obras Publicas. el taller dc 
reparaci6n del gobierno no compe- 
tira en las subastas contra ertvpre- 
sas pa.rticuiares, nl aceptara- obras 
que no sean del gobierno. 

La orden del Presidente dispone 
que todas las oficinas y dependen- 
cias del gobierno mandaran reparar 
sus equipos en el taller de repa'ra- 
| cion de la oflcina de Obras Publica-s 
excepto en los siguientes casos:^ 

l.o— Cuando una oficina no cuen. 
ta con un acceso rapido y ccono- 
mico a Manila, el trabajo puede 
hacerse en cuaJquier taller accesi- 
ble del gobierno en la locaiidad o 
puede enviarse al taller de repa- 



Sin autorizacion no se 
podra acotar a Quezon 



Solo el Presidente o su portavoz 
autorizado puede publicar opinio- 
nes, declaraciones o comunicacio- 
nes como viniendo del Jefe del Go- 
bierno y excepto en estos casos, 
cualquiera declaracion u opinion 
atnbuida a 61 debe ser considera 
da como infundada y sin autoriza 
cion, ha dicho esta manana el Se- 
cretary Jorge B. Vargas en una 
declaracion que ha expedido a la 
prensa. 

Esta declaracion se ha hecho 
para gobierno de tes personam que 
suelen conferenciar con el Presi- 
dente de Filipinas y que en algu- 
nas ocasiones han atribuido decla- 
raciones al Jefe del Gobierno. El 
Secretario Vargas, dice que cual- 
quiera persona que infrinja esta 
regla. no tendra en adelante acceso 
al Presidente. 

He aqui lo que dice el Secretario 
Vargas : 

"En vista de los repetldos casos 



publicados en la prensa en que 
personas que han tenido conferen- 
cia con el Presidente le han atri- 
buido declaraciones y opiniones, se 
llama la atencion de aquellos que 
llegan a tener audiencias a una re- 
gla que esta reconoclcVi y esta en 
vigor en todas partes — excepto, has- 
ta ahora, en Pilipinas— a saber: 

"Que el Jefe del Gobierno no 
puede ser acotado excepto median - 
te una autorizacion especifica. So- 
lo el Presidente o su portavoz au- 
torizado puede publicar opiniones, 
declaraciones o comunicaciones co- 
mo viniendo del Jefe del Gobierno 
y excepto en estos casos, cualquie- 
ra declaracion u opinion atribuicla 
a el debe ser considerada como in- 
fundada y no autorizada. 

Cualquiera persona o porsonas 
que infrinjan esta regla en adelan- 
te no podra tener acceso .al Presi- 
dente." 



c na pide expeclfiotoeate cue se 
abia ima subaata para los tal!e- 

zaciones de no mencs de das ta- 

««r^ ft 'i a SUbasta se encuentsra 
que la oferta ma^ ventajc^i do un 
taller privado es menos que el col- 
cuio hecho por el taller del cobier- 
no para el misino trabejo, la obra 
sera encomendada al taller priva- 
do. 

3.o— Cuando' el trabajo que se ha 
de hacer es de un carncter que el 
to&ler del gobierno no esta en con- 
dicicnes de reaHzar por falra de 
faciMdades, eqidpo o tiempo, pc^ 

dm. ser encomendado a ctialquicr 
taller, bien sea privado o del go- 
blerno, que pueda encargarse del 
trabajo de la manera mas veqta- 
josa. 



MAY REPEAL 
PROBATION LAW 



Quezon Reported Back 
Of Bill To Change 
Prison Status 



A bill, lirn l iljiy Piyiirfnrf 

designed to repeal tbe probation law 
i? now being drafted for presentation 
to the National Assembly at its pres- 
ent special session. The probation 
law provides that all prisoners now 
under probation wii; be ^iveu an op- 
portunity extended by the law. 

The repeal of the law will be given 
impetus by a forthcoming recom- 
mendation of President Quezon to be 
embodied in message to the national 
assembly during the special Seasiofi, 
it was reported yesterday. The pro- 
bation law has not been put in force 
in the entire arehipebgo, because of 
the failure tho provincial boards 
t< provide for salaries of probation 
officers. 

Because of the law T s peculiar appli- 
cution, giving only the benefits to 
Manila people tried in Manila courts, 
the repeal will be recommended. 

It was stated yestcrJay in political 
cireles that the probation law may 
be repealed this week. Because of 
: j, , pxpected approval of the law re- 
-.i 6\ al ationa have 

been niade to close the door to all 
applicants for pro] utim The repqaj 
ijtaft provides that those already \m- 
fler "probation will continue to enjoy 
the beuef its given by the law. 

The draft which carries two pro- 
visions, abolishes tbe position of chief 
probation officer and Ins assistant, 
and transfers all the other employes, 
eonipment and supplies to the inde- 
jrrm i • iteac( b r< , fhe othpje 

rovi^ion grants the continuation of 
lliC probation to prisoners already 
granted proba tion by t ho courts. 



p orcll pines have 
growing c6BStaa 



in combat. 



new qaiUa 
replaciagj 



X 



El nepotismo 

TO se puede afirmar de modo absolute que el favn 
' recer y preferir a los mas alWnrin* , Iavo " 
sea cosa censurable. Lo vSsf elf S Juf, Parientes ' 
esa pref erencia con dario de la justicfa I ? muestre 
de los interests de la comunidad £r2S y - P er J ui cio 

tes injustamente y con dario del p«W c es Vl J ^ 
tituye el nepotismo. p«ouco es lo que cons- 

No es cosa de boy nl de nnpstm «„• 
los tiempos y de todos To ^ hxgare EE f de t0d0fi 
nosotros sea mayor la aebilidT rfterS^tf^ 
c iqn, debido a que los lazos de fam?Ua fj^^ 
atan mas estrechamente quiza cue en niLnt P * entezco 
te. La hospitalidad QueT^^ 
nuestra, muchas veces se manifiesta KaS£% 
favor que se brinda a los parientes ; ac °g iaa y el 

Por esto la reciente orden del Presidente Quezon 
que es digna de toda alabanza, debe interpret^ Z 2 
como mem contra esa natural inclinacion y afeeto 
hacia los parientes, sino contra aquellos que abusan de 
ese sent miento que en si mismo es laudable. Como no 
es posible hacer distingos en cada caso y es necesario 
ademas, de parte de los que tienen el encargo de velar 
por la cosa publica, el evitar toda apariencia que ins- 
pire sospechas y disminuya la confianza publica en su 
integndad, no hay medio mejor que hacer lo que acaba 
de decretar el Presidente. 

Su orden la consideramos no solamente destinada a 
defender el interes publico, sino tambien a los mismos 
funcionanos que se ven acosados por las solicitudes de 
sus parientes, hasta extremos de importunidad. Con esa 
orden, ya tienen una razon poderosa y valida para li- 
brarse del acoso de los parientes, que muchas veces no 
se dan cuenta de lo inconveniente de sus peticiones, 

Quezon expide tres 
ordenes ejeeutivas 




La aprobaclon del Secretario de 
Obras Publicas y Comunieaciones 
para la construccion y el funcio- 
namiento de cualquiera estaeion de 
radio del gobierno y la concesidn 
de una autorizacion general al 
Ejercito Filipino para establecer y 
mantener estas estaciones radiogra- 
ficas para fines mllitares, se dispo- 
ne en una de las tres ordenes eje- 
cutivas firmadas esta manana por 
el President *Manue^-L Quezon. 
Las otras dos se refieren a la ex- 
tension de la zona incendiada de 
Cebii y a que las comunidades que 
nan de organizarse en divisiones 
Political tengan linderos bien defi- 
nidos. 



El Secretario de Obras Publicas, 
sin embargo, puede coneeder al 
Ejercito Filipino una autorizacion 
general para construir, instalar, es- 
tablecer o mantener estaciones de 
rad'o, bieci sea© fijas o movibles, 
para fines militares. 

En la segunda orden ejecutiva se 
dispone que para fines de ensan- 
char y mejorar ciertas- calles cn 
la ciudad de Cebu, se ha decidido 
extender la zona incendiada de di- 
cha ciudad de modo que incluya 
aquella parte de Oebu que linda 
con la call e Legaspi en el norte, 
calle Martires en el este, calle Juan 
Luna en el sur y calle Sanciango 
en el oeste. 

I>a tercera orden ejecutiva dispo- 
ne oue para reducir las malas in- 
teligencias sobre jurisdiccion que 
provienen de los linderos indefmi- 
dos o inseguros de las divisiones y 
subdivisions politicas, se ha dis- 
pucsto aue las oficlnas que tienen 

, — <x —.que ver con 3a creacion de nueva* 

*' d "on de radio, bien sea fija o j divisiones politic:!.^ procuren que la 
ran f haber obtenido prime, j peticion este acompanada por des- 
0fl J a recomendacidn. de la I cripciones exactas de los linderos 



En la primera orden ejecutiva 
sobre la construccion de estaciones 
ae radio, se dispone por el Presi- 
de que para fines de un'iformi- 
™a y eficiencia, ningun ramo del 
goDiernc fUipino construira, insta- 
r ar a, establecera o mantendra una 



un plan bien 7 
madurado sobre 
La ensenanza 

Si no se preseula, Quezon no 
esta dispueslo a dar una 
consignacion ulterior 



— ' 



^1 



Fuentes allegadas al Presidente 
Quezon dieron a entender anoche 
que el Presidente esta opuesto a 
una consignacion ulterior de los 
fond'os publicos para fines escola^es 
hasta que los funcionarios educa- 
cionales puedan. someter un progra- 
ma educacional de larga extension. 
Recomendo a la Asamblea Nacional 
en un mensaje especial el lunes pa- 
sad o el reembolso del millon de pe- 
sos que el Departamento de Ins- 
truccion Publica tuvo que adelantar 
para la apertura de nuevas clases 
en Julio pasado y los informes dan 
a entender que el Presidente no 
cansentira- en un gasto ulterior, gue 
no fuer a para la ejecucion de un 
plan bien considerado tendente a 
resolver para siempre la oontinua 
crisis escolar. 

Los circulos politicos y legislatives 
consideran esta actitud del Presi- 
dente como significativa debido al. 
movimiento en la Asamblea para 
pedlrle que eleve el millon de pesos 
que recomienda en su mensaje es- 
pecial a PI ,200,000 y que apruebe 
un presupuesto especial de P5.000.- 

000 para la construccion de nuevos 
edificios escolares. 

Ademas de las razones de finan- 
za publica. se tiene entendido que 
el Presidente Quezon se opone a la 
aprobacion de medldas parciales so- 
bre instruccion publica. En su cau- 
cus con miembros de la Asamblea 
Nacional hace dos semanas, el Pre 
Mdente tuvo ocasion de tacha-r los j 
defectos del sistema educacional en 
Pilipinas dlclendo que adolece de 
defectos en la inculcacion de la 
consciencia civica y con respecto a 
la ensefVanza del amor al pais y el 
patriotismo. Critic6 toda la estruc- 
tura educacional que lo encontro 
defectuosa en muchos respectos 

Hay informes de que el Presiden- 
te favorece una re construccion de 
la estructura educacional en Filipi- 
nas en lugar de reparar meramente 
el s ; stema. 

Por otro lado, los circulos finan- 
cieron dan a entender que el tesoro 
publico no puede soportar un presu- 
puesto enorme adicional. Oon todo, 

1 se tiene entendido que si el Depar- 
tamento de Instruccion Publica y. 
los legisladores pueden ofrecer un 
p- ograma educacional bien conside- 
rado que han de resolver muchos de 
as actuales problemas sobre instruc-. 
cion publica, se crec que la adm - 
Sstracion esta dispuesta a consi- 
derarlas con benevolencia. 



?a de Correas yM'zpro^ division o subdivi- 



de c vw,eus y ia aprooacion de la propuu, 
secretario de Obras Publicas. f a6n politica, 




EXPANSION OF 
CITY OF MANILA 
AGREED UPON 

Plan To Include Subur- 
ban Tqwns Taken Up 
By Quezon, Board 

P1,0G0,000 GRANTED 

Cornerstone Fj)r New 
City Hall Will Be 
Laid Sept. 14 

The immediate expansion of the 
city of Manila to include suburban 
municipalities was agreed upon by 
Pre sident Qu ezpjL and members of 
the^aniciyaiboard in a conference 
at Malaeanan yesterday noon. The 
plan, which has long been contem- 
plated, was revived when the Pre- 
sident announced an appropriation 
of P1,000,000 as an annual subsidy 
of the national government for the 
city of Manila. 

Mayor Juan Posadas and mem- 
bers of the board started studying 
the proposed expansion following 
the conference at Malaeanan. The 
plan involves inclusion in the city 
boundary lines of Caloocan, 8a n 
Francisco del Monte, Eosario 
Heights, San Juan, Pasay and pos- 
sibly San Pedro Makati/ The plan 
if carried out will add about 
200,000 inhabitants to Manila's 
population. 




Face 2 Problems 

major problems must 



be 



Two 

solved to effect ^the expansion 

1. Maintenance of peace and 
order. 

2. Maintenance of health and 
sanitation. 

It was pointed out that before 
mansion is actually effected, the 
Manila police force must be in- 
cased in order to enable it to 
maintain peace and order in the ad- 
ditional territory. This will mean 
virtually doubling the present po- 
lice force. There are at 
about 860 uniformed 
each policeman 



AT MAlACAff AN — XT. 
; S. High Commissioner 
? McNntt and Assistant wl 
.i S. Attorney General Jo- 
seph B. Keenan are shown 

with FT^sldent J&ufzon. 

calling' at Malactanan this 
morning. The British 
consul general, A, P. W. 
Turner, also called on the 
President. The lower pho- 
to is another view of the 
McNutt-Quezon — Keenan 
visit. Mr. Keenan arrived 
In M:mii :i yesterdny by 
clipper. Karlier this mor- 
ning, he had a visit with 
Flaviano Guerrero, a for- 
mer employee of the de- 
partment of Justice in 
Washington who is orga- 
nizing the local G-Men 



★ ★ * ★ 




the vice problem more serious than 
at present, it was pointed out. 

The expansion of the city will also 
mean the extension of health and 
sanitation service. The sewerage sys- 
tem will have to bo extended. The 
water system is not a problem be- 
cause the Metropolitan Water Dis- 



trict has already extended its serv- 
present ice to the neighboring municipalities, 
policemen, The rural system of health supervi- 
covering an area of sion at present exercised in the su- 
T T are mile * Be - Durban towns will have to be replaced 
viamla at present does not hy the QyUem U8e d in the city. 

Zonification Plan 

the city Then, too, there is the problem of 
even thrice its present t beautificatio'n. Should* the expansion 

materialize, it was indicated that the 
Vice Problem Looms I unification plan will be earned out. 



h ave ajmffli^nt number o7 police- 
be believe that it will 



men, 



necessary to increase 
force by 
a umber. 



f e *®** maintenance of peace and'™* plan *> roridr?3 for divi3ion of 
I 1 /*** ,!le P^e department will have 
■ cope with a serious vice problem 
vice i 8 known to b< mmbani in 
™' > ™ municipalities where road- 

CiiLr . permitted to °p erate - 

, 01 11 the <% boundary be extended 
aiJ suburban 



Invp f J 5llDln ' ban roadhouses may 
iini. P adlocke ^ as the city of 
an ordinance prohibiting 



Manila has 

^aanc e 'of ^iT' places" within 

of iir ta ' This mi * ht force women 
(lest 1 ? pnte t0 «P ! 7 their trade clan- 
•ft with^ city limits, making 



the city into dirfereitt zones or sec/ 
tidtiS) ea< /: section to b« j U6ep for * 
specific purpose. Manila has a ready 
I6ii6fic&tif& plan which a-- been aba t 
dbned temporarily due to opposition 
oi parties affected. However, with 
the proposed extension of the bduncfc 
; , rv |j„ ( -s the zonification plan will 
he rWvtefl, it was explain^ 

•/'j, r president alsn discussed the 
prono sed cjoii struetion of the million/ 
eitv hall building. M the rity 
Ul\ yesterday, it was agreed to lay 
th eornerstorie of tho W building 



President Quezon was elected. 
City's 'Headache' Solved 
Mayor Posadas said that as long 
as the President approves this date, 
the cornerstone will be laid on Sep- 
tember, 14. Plans for the new cjty 
nail building have already been com- 
pleted and city officials were merely 
waiting for the arrival of the Pretf- 
ideal from the United t<> start, con- 
si rucl ion. 

With the annual subsidy of Pip 
000,000 to the City, Manila's biggest 
headache will be solved, the mayor 
and city councilors said yesterday. 
First problem to be tackled with 
this additional outlay will. be the 
recurrent scliool crisis. It is plan- 
ned to purchase or erect school 
buildings in order to save on the 
rent. At present the city govern- 
ment spends P240 1 000 annually for 
renting lots and buildings to be used 
as school sites. 

Construction of more bridges, m- 
eluding two big spans over the Pasig 
r iver will be attended to next, city 
officials said. This is considered 
verv important because one of the 
most serious problems of the city 
at present U 1* traffic. The mu- 
tictoal board is also drafting a list 
. L^nanent public improvement 
. rfs S uch as construction und 
improvement ofjtrcets. 



o n /September M, the date on which 



IB 




I. Pagkakaloob ng Pi,000 f - j 
000 na taunang tulong ng pa- ! 
niahaiaan ng Commonwealth 
$a siudad ng Maynila; 
; 2. Pagpapalapad ng mga 
iiangganan ng Siudad sa mga 
ialapit na munisipio sa la!a- ; 
tWigan ng Risal; 

3. Pagpapagawa ng bagong 
City Hail sa pook na kinala- 
lagyan ngayon. 

Aug imga b^ay » a ito ay pinagv 
usapan at pimagtibay ^ isaag' pa- 
payam ng pang-ulong Quezon at 
magi'isiboo sxg Hunta Munisipal sa 
Kalakanyang kahapo n nag- taznghali, 

Ang imga konsehal ay lunapana- 
ysm mg Fang-ulo xipang niaipata- 
jjastas sa kanila, nit kaniyaing ita~ 
fcagubilin sa Asa ml) tea Kasaonal djng 
gpagpapat^bay ng isang batasna 
pagkakaloob ng taunang tulouig na 
Pl,00O,0CK) sa siudad ng Maynila. 
Kapag-alamcng ang" cnga kon&ehai 
ay piaapaghahanda ng pang-ulo ng ] 
Ssaaig balaingkas na paJatuniiman j 
tig «mga gawaing-bayan at iba -pang J 
tng a anehorang magmumula sa ti- i 
mrasg pondo. 



Ipinahhvatig Urn ng^jgang-i 
Quezon a ng kaniyang panukal&ng 
pagpapalaki 8a Siudad, sa paraajng 
snasakSaw ang cnga Italapit na mu- 
aisipio ng lalawigan ng Kizai. Kung 
maisasagawa iyan, ang laki ng 
Maynila ay mag-ifbayo Italos, at 
®ng mga imamarnayan a y mararag- 
Pa najng <mga 200,000. Ang j 
**Sa konsehal ay katig fia nasabing { 
l>alak. 

Aug aaadaiiDg pagpapagawa ng] 
bagong Ciiy Hal! na ipatatayo sa 
Pook ma. kinalalagyan din nngayon | 
** P*ggugulm ng mahigit sa isang ; 
angaw na pi So ay siyang itinaragu- 
ng pang-ulcfitg- Quezon, Ang 
toasefcal ay sang-a y0Q sa la-, 
21 * Wak ng Pang-ulo, at si2a<y 
^angakong tntulong ,« a kaniyan^ 
MtAinaa ng ^papafcusay at 
I^pagaada «a pangulcxng siudad. 



Hinihingi Ang Palatuntunan 

5>a Paraan Ng Pagtuturo 



L A ISS** ang l )a »8Ulong Manuel 
K^c agang gugulin sa mga paara- 
lan ftabang ang mga pinuno ng pag- 
tuturo ay hindi nakapaghaharap ng 
isang buung palatuntunan sa pag-4 

punong tagapagpaganap. 



Sa isang 

tanging kaiatas noong Lunes ay iti 
nagubilin ng pangulong Quezon ang 
pagpapat.bay ng halagang Pl.000-000 
up.aig maisauli ang ipinahintulot 
niyang palabasln noong Hulio 
layong matanggap a ng lahat ng 
batang may sapat na gulang upan 
mag-aral. Matangi sa ki:.Latas na 
iyan ay liindi na nahahandang gu- 
mawa pa ng ibang tagub.lin ang 
; Pangulo, aycn sa nabatid. kung ang 
I m£.i pinuno ng pagtuturo ay hindi 
' makapaghaharap sa kaniya ng isang 
buung palatuntunan na makalulu- 
tas sa tinatawag na krisis ng mga 
paanalan sa taon-aon. 

Itinuturing na mahalaga ang pa 
ninindigang ito ng punong tagapag- 
paganap. sa harap ng diumano'y 
kilusan sa kapulungang pangb.msa 
na nagialayong magp.itibay ng P5,- 
000,000 upang gugulin sa pagtatayo 
ng- mga bagong paaralan. Sinaa.i- 
bing bukoct .va bahaging nauukol sa 
salapi, ang pangulo ay tutol sa 
bahabahaging pagbAbatas sa pagtu- 
turo. Sinasabing sa isang kaukus ay 
nalpahayag na ng pangulong .Que 
zon ang ilang pansin sa kasaluku- 
yang p latuntunan sa pagtutuio. 
Caio na sa bahaging hindi ginigising 
ang damdamin ng kabataan upang 




Tirona Would Have Salons Act 
Dunn? Session 



Tria Tirona. former 
senator in a letter to President 
QuSon caned the latter* attention 
to the necessity that during the 
sessions of the National As 



Emiliano 



^mbfv thTcommission on appoint, 
^^nts be requested to take action 
r "he Appointments of JJdgunwJ 
fiscals pending approval unW 
the present time. 

"fhe 'ad interim* status of many 
tudaes and fiscals, for their an- 
ointments are still pending of ap- 

endence oi sa^u j & ^ t^^ur*** 
in the exercise of 
he added." 



their functions, 



magkaroon ng wagus na pag-ibig sa 
iupang tinubuljai: Dahil diyan ay 
nais niya ang i.sai^g buung palatun- 
tunanr ,bag 0 na sasaklaw pati sa 
-'uuro at sa pagkaiwas na mag- 
l^f 00 , 11 ng msu batang lalaboy sa 

pu 

wang na mapaglalagyan sa kanila. 

Sa kabiCang dako, ipinahiwatig ka- 
napon ng ilang pinuno ng panana- 
lapi na hindi na maitatagubilin ang 
paglalaan pa ng malaking li la-a 
sa pagtuturo, sapagka't ang napag- 
tibay ng kapulungang pangbansa. 
nang nakaraang o.ion a y lubhang] 
malaki na. kaya ang sa taong ito 
lamang ay umaabot sa kabuuang 
P83. 000-000. Kung paiirugMn tuwlha 
ang kahi'ingan ng mga pinuno ng 
pagtuturo ay maaanng mapabayaan 
ang ib^ng mahalag&ng panukala ng 
pam^halaan. Gayon man. nahiwati- 
gan na kung ang kagawaran ng 
pagtuturo at ang mga mangbabatas 
ay makapaghaharap ng isomg maa 
yos na palatuntunan ay nahahanda 
namang isaalang-alang ito ng pa- 
ngasiwaan. Ang sadyang hangad ng 
pangulong Quezon, ay on sa nabaticl. 
ay patuluyang malutas ang sinasa- 
bin^g krisis sa mga paaralan na ta 
on taon ay nakali-igalig sa mga pi 
nunong pangbansa. 

Pinapansin ng il^ng pinuno ang 
pahayag kamakailan sa radio ng 
pangalawang pangulong Sergio CXs- 
rnena. bilang kalihim ng pi;auiuro, 
na hihintayin muna niyang mata- 
po.s ang paghahanda sa senso ng Pi- 
iipinas bago magtagubil.n ng buung 
palatuntunan sa pagtuturo. Ang su- 
liranin ay Oalong lulubha at magi 
ging mabigat ang p^ghanap ng ka- 
rampatang lunas kung pararaanin p t ^ 
ang dalawa o tatlong taon na si- 
yang ikatatapos sa senso na iniha- 
banda ngayon. 

Sa kabilang dako, nang magpu- 
long kahapon ang lupon sa pagtu 
turo ng kapulungang pangbansd ay 
iminungkahing Itiwala ng pamaha- 
laan sa mga kapakanang pfibado 
ang mga paanlang sekundavia o 
high schooC. Ang mungkahing ito 
ay tinutulang buung higpit nina Dr. 
Luther B. Bewley at Celedonio Sal- 
vador, patnugot at pangalawang 
r> tnugot ng pagtuturo, sa katwirang 
makapipinsala sa mabisang pagtu- 
uro sa PiKpinas. Ang layunin sa 
mungkahi ay maiukol ng pamahala- 
an ang panahon at salapi sa mga 
naarafang elementaria at ipuibaya 
sa mga kapakanang pribado ang 
nl-tuturo sa high school. Inaaka 
lang sa pamamagitan mto ay ma : 
laki ang matitipid ng pamahalaan. 



PHIL. PRES 



Y4SEESTUDIA 
LA ANEXION DE 
UNOS PUEBLOS 



Extension de los servicios 
de sanitation e higiene y 
aumento de policias 

la inmediata expansion de la 
Ciudad de Manila con la anexion 
a los municipias suburbanos f ue 
acordada en la conferencia habida 
ayer en Malacafiang entre el Pre- 
sidente Manuel L. Quezon y los 
miembros de la junta municipal. 
El plan que ya habia sido madu- 
rado desde hace tismpo, quedo re- 
vi'vido cuando el Presidente anun- 
cio que haria se diese a la ciudad 
un subsidio anual del gobierno na- 
cional por valor de un milion de 
pesos. 

El Alcalde Juan Posadas y los 
miembros de la Junta comenzaron 
aestudiar el propuesto ensanche 
dospues de la conferencia en Ma- 
lacafiang. El plan envuelve la ane- 
xi6n a la ciudad de los municipios 
de Caloocan, San Francisco del 
Monte, Rosario Hei'ghts, San Juan, 
Pnsay y posiblemente San Pedro 
Makati. De llevarse a cabo, el plan 
. aumentara la poblaci6n de Manila 
en unos 200,000 habitantes mas. 



Manila Is Promised 
^1,000,000 Subsidy 



Reside 



^^liL^^.n, who 

by the y S t n °° n ' ^ quoted 
"«cuors as saymg- that 

should be conti- 

a sort of a 



^e coalition 
nued because it 7s 
Pact that has been raWeTbyV 
People who voted for Its 7^ 

'T would not hesitate to recom- 
mend to the people the reS 
turn of the present members of 

m Znt ™ S anothc r State- 

ment which the councilors said 
came from President Quezon 

Expansion of the citv of ' Ma 
nila to include the municipalities 
of Caloocan, San Juan, Pasay and 
other Rizal towns; immediate' con 
struction of the new City Hall and 
the Mendiola and San Juan 



the south. The municipalities 
which will be included within the 
city will elect their own council- 
ors who will sit in the municipal 
board. The idea, the city fathers 
declared, is to make the present 
board a sort of a "city assem- 
bly." The number of the council 
ors coming from the municipali- 
ties will be in proportion to their 
population, it was repeated. 

Regarding the granting of an 
annual one-million peso subsidy, 
it was agreed that the money will 
be used for the construction of 
more streets, canals, model flush 
toilets, and ether projects, es- 
pecially in the poor districts of 
Manila like Tondo and Sampalqc. 
f Pwo big parks, one in the north 
and the other in the south, will 
also be built with the money, as 



},,,:.>,.-„, _ aaau uuiit wiuu uie money, tta 

on ages and the annual subsidy well as an adequate number of 



to the city of Manila of the sun 
of Pl,O0O,00O, ,to be spent on pu- 
blic works projects, school build- 
ings, were the three most im- 
portant points discussed and 
agreed at the conference in Ma- 
lacanan, according to the coun- 
cilors. 

According to Board President 
Manuel de la Fuente, the proposed 
expansion of Manila will be up 
to the Tinajeros river on the 
north, the Marikina river on the 



school buildings in order to save 
for the city the P24,000 spent an 
nually for the' rental of school 
buildings. 

Following the conference, the 
councilors announced . that the 
board will soon draw up a pro- 
graim on the expenditure of the 
PI, 000,000 promised by' the Pres- 
ident. 

Mayor Juan Posadas, asked 
about the agreements reached be- 
tween the President and the coun- 



Para llevar a cabo esta expan- 
sion, habran de resolverse dos pro- 
blemas principales: 

1. El mantenimiento de la pa* 
y el orden. 



east, and the Paranaque river on I cilors, praised the plans. 



aguas no es un problema por el 
Distrito Metropolitan© de Aguas que 
\ Mantenimiento de la sanltar ^a extendido su servicio a los 
cion e hisione. miirucipios vecinos. 

Se ha dicho que antes de reall- Luego est& el problema del _em- 
z?rse la expansion, tendra. que bellecimiento dc la ciudad. bi£»e 
aumentarse la fuerza policiaca de - lleva a cabo la expansion, se n a 
Manila para que sea capaz de man- indicado que tendra- que * fect ^se 
tener/la pass y el orden en su terri- el plan de zonificacion. Bste pian 
torio adicional. Esto signinca que provee por la division de la cm- 



tendra que duplicarse el numero 
de policias. En la actualidad exis- 
ts unos 860 policias uniformados 
en la ciudad, cubriendo cada poli- 
cia un area aproximada de una 
milla cuadrada. Debido a que Ma- 
nila en la- actualidad carece del nu- 
mero suflciente de policias, los ob- 
seradcres cre,en que habra- menes-; 
ter de aumentar la fuerza de la r 
policia inclusive tres veces de su'; 
actual numero. 

Aparte del mantenimiento de la! 
Paz y el orden, el departamento de 
Policia tendra que hacer frente al 
.problema serio de los juegos pro- 
liibidos y otros vicios ya que es de 



-en" diferentes zonas. tenisndo 
zona su fin especifica 



tfraslado del "umbuyan" 
%4ik tela de Balut 

E3K^aslado del ''umbuyan" a un 
^6r afelado de la itfa de Balut, 
^^midb, deede su antiguo sitio en 
^ircanias do la caile Velazques, 
decidido por el COncejo de 
lli&ztie a instancias del Director 
^^o^Hernando, de la Oflcina de 
^uiidad El "umbuyan' , es el esta- 
biecimiento donde los chinos fabri- 
can "tinapa" (pescados que se se- 
C a^y cuecen bajo la accion del ha- 
'me)--- y 



CEBU FIRE AREA 

In an executive order he issued 
last night, President Manuel L. 
Quezon extended the Cebu burnt 
area -- jT - the widening and improv- 
ment of certain streets in that city 
as contemplated by the approved 
development plan for the city. 



corioclmiento general oue los de Hi^iene ha vMo. 



^qs. campean por sus'respetos en'JSiBW^^ 
los municipios adyacentes. Si se ^^5^a |^ CCIon im 0 't 
"teen los Undnros de la ciudad, • . itfeio sitio es "^f^^^ 
towttfa que cerxarse todas las cz, i'oc3eado de charcos yj<* 

MS del vicio en dichos municipios 
^rque la ciudad tiene una orde- 
^anza qu e prohibe el mantenimien- 
de tals.s sVtios dentro de los 11- 
^te 3 (fe ? a c i Uclad> 

expansion de la ciudad signi- 
«wa asimismo la extensi6n del 
de sani ^ci6n e higiene. 
^enctri que extenderse el slstema 
alcantarillado. El siatema de 



v ..est& dentro de un sitoo ^resi 
Sffitel Bl olor desagradable que 
^S'del "umbuyan- constltuye 
irrs^aiaolestia paia ei 



] a petici6n 

dad< 



tendra mds 



ando 



cerca de un riacbuelo. las | 
; , tncas que llevan J^^ te £ 
ri -6h facil acceso a la laonca. Jii 
}: JLul L mriene ha decidido pe- 
concejo de # s de ]a ciudad 

quo no «P"W£ sea traslada- 
" V ^TlL d^ Balut que es el lu- 
l:T P r%Mo P-a la Indus- 

tri-*.- 

^. rt*> Higiene esta- for- 

f A C ™L ££ Jost Albert, chair- 
n ?0 por el _t£ s vicente P . cena- 

nian; 7 J0S t tL c^rvasio de Ocam- 
,,, Hilario Of™ „ ■ ]os 

1)0 . el Juez Bulo^o ^- co y ^ p 
Dres. Feoxo <>• Actm dc secre . 




-Us Pi***, L 

* 4 

Aug Issue" Ng Mababang Sahod Ay Pain 
"aNalalapitNaHalalan,AyoiiKayteBeio 



I > • » 



» -) Simi&it ni M. 
<Sa "Pagkakal 

Ang balalc na pagtataas ng sa. 
hod ng mga manggagawa ay hin- 
di isang bagong pamaniaraan ng 
pag-akit sa fcalooban ng mga 
manghahalal. Iya'y malaon nang 
sinasabi-sabi ng mga malalaking 
politiko sa tuwing malalapit ang 
halalan sa Pilipinas. Noong ang 
Fangulong Quezon ay gobernador 
1^ "Sa"'ftiyHteiui llTCng 1906 ay nari- 
nig na ang balak na iyan. Na, 
ging diputadp siya ng 1907 hang, 
gang 1909 at nagkaroon siya noon 
pa ng pagkakataon, bilang plur- 
li&er ng nakararanii (Nacionalis. 
ta) sa Mababang Kapulungan na 
lakaring mataasan ang sahod ng 
mga obrero sa mga bukid at pa. 
taniman, subali't walang nakita 
ang bayan na ano mang nagawa 
ng mayoria para sa kabutihan ng 
mga mahihirap. 

Pagkatapos na si G. Quezon ay 
manatili ng may anim o pitong 
taon sa Estados Unidos, bilang 
sugong-kinatawan sa Kongreso, 
ay nagbalik siya ritong uwi ang 
Batas Jones, na nagkakaloob ng 
higit na kapangyariha at pagka. 
kataon sa bayang pilipino na 
makapamahala sa kapakanan ng 
mga maniamayan, at, bilang pag- 
tanaw ng utang-na-loob o pagkila- 
la ng mga pilipino sa pagkakada- 
la rito ni G. Quezon ng Batas 
Jones, ay katangi-tangi o kaisa- 
isa siyang ginawang pangulo sa 
boong panahong ikinabuhay ng 
Senado mula nang 1916 hanggang 
1935, subali't sa may 19 na .taong 
rnahigit na ipinangulo niya sa 
Mataas na Kapulungan ng ating 
batasan at sa pagka-lider niya »g 
Lapiang Nasionalista na siyang 
nasa kapangyarihan buhat noon 
hangga ngayon, ay totohanang 
hindi niya nakuhang maitagubilin 
ang pagtataas sa hornal ng mga 
obrero sa tubuhan, ni sa m.ga pa. , 
gawaan, at iba pang hanapbuhay ! 
n g iwga magpapaupa. 

Bago naghalalan sa panguluhan 
at iba pang mga tungkuling pang, 
bansa sa pamahalaang Common- 
wealth noong 1935 ay inihayag 
clin ng pangulong Quezon ang ka- 
niyang magandang hangad na 
mapabuti ang kalagayan ng mga 
manggagawa, at n a ng siya'y lu- 
nmklok sa panguluhan noong ika- 



R. CORNEJO 
sa jig Bayaai >) 
buhat sa hanay tig tevamih ' 
»ah,hlr a p, ay nakikita natirig I 
Wng 8 ila nabihirapan sa kar* 
n ihan at bigat ng gawain, kung. 



di nahihirapan p a r 



<*ahil sa napakaliit ang kanilang 
rasion ,> at ang sahod, kung di 



15 ng Nobiembre, 1935, ay unang 
Pmag.ukulan ng kaniyang diwa 
sa bmigkas na talumpati ang ka- 
Pakanan ng bayan sa kabuhayan; 
suoaht ea unang pagbubukas ng 
tanging pulong ng Kapulungang- 
^ans a ay hindi ito ang jtinagUf> 

JiJ kUndi ™* Pagtatatag 

rain ' ^ Sa ng * yon ^ idin8U 
sat>inf ng ^^ne anak-dalita na 
d»V v toB-urnd ng pagsusun. 
tadh Un ° d sa ^ahigpit na 

a yuan ng mga -'trainee" na 



ako nagkakamali. 
SENTIMOS (po.06) iamang 
araw. Ang mga anak kay a ng 
mayayamang pilipino, katulad ng 
mga pinuno sa pamahalaan iv^a 
malalaking komersiante, Indus, 
trial, at asukarero, ay nagaaral 
kaya ngayon ng„ pagsusundalo sa 
mga -Training Camps- 0 'Cadres? 
Ah, kung hindi sila mayeakit ayon 
sa patotoo ng modiko ay piho 
namang mg a opisial o teiiiente de 
reserva, o kung dili kaya 'ay k a - 
dete o miembro ng tinatawag na 
R.O.T.C. fig mga kolehio 0 urn-' 
bersidad! Subali't ang mga mahz. 
hirap ria halos w a lang makain ay. 
siya pang nagtitiis sa mga "Ca. 
dres" ng bagong hnkbo. 

At bago. tumulak ang pangulong 
Quezon na patungong Amerika 
nang nagdaang Enero ay itinagu- 
bilin na pala ang pagtataas ng 
hbmal ng mga magpapaupa sa 
mga pat^.niman, subali't ang mga 
pinuno rito, lalong-Jalo na ang 
Kagawaran ng Paggawa ay wa. 
lang hakbang na ginawa urang 
isakatuparan ang nasabing tagu- 
ng Pang-ulo. Ni si kalihim Vargas 
na siyang katiwala sa Malakan- 
yang ay wala ring sinabi tungkol 
dito, at lalo nang walang imik 
ang Pangalawang Pangulo at Ka- 
lihim ng Instruksion Publika ne 
Kgg. Sergio Osnisna. At, ang ka- 
buuan ng mga asambleista ay 
wala ring kibo. Ang "National 
Information Board" Iamang ang 
walang tigil ng kapapalaganap sa 
kabutihan ng mga manggagawa, 
gayong wala namang nangyaya. 
ri pa kungdi ngayon lamang pala 
sisimulan ang pagkilos ng Bata- 
san, kung sakali, dahil «a diskur- 
so ng pangulong Quezon sa Iloilo 
nang pasinayaan ^ng bagong 
siurad . 

Hindi dapat ipagtaka ng mara- 
mi ang pagsasabi ng Pang-ulong 
Quezon na dapat painamin ang 
kalagayan ng mga magpapaupa 
sa mga asienda ng mga asukarero 
sa Negros at Iloilo, sapagka't sa 
bapor "Don Esteban 1 ' pa lamang 
ay pinag-usapan na ang pagdara- 
os ng halalan bago dumating ang 
taong papasok, o »a mga unang 
araw kaya ng Enero ng 1038, 
Alam ng bayan na ka^angan ang 
ang boto ng mga obrerong halos 
ay siyang nakararmi sa kabuuan 
ng mga manghahalal sa FHipma*. 

Nguni't, kailangan pa kayang 
ihayag sa pamamagifan ang ta- 
Iltopatl ang gayong balak J* 
nanspamahalaan kung talagang 



40EZE| mm ; 

HIS ■ 'FOLLOWERS 
IN CONFERENCE 



Montilla To Preside Over: 
Anti Directorate Meet- 
ing Called Very Soon }$ 



ay umang QUEZON IS ANNOYED 

Jealousy Is Caused Of, 
Hastening Of Present 
Plans To Fuse j 



(Special to the Advertiser) 
MANILA, Sept. 2.— The fusion 
of the two political partfes was the 
subject of a conference held at 
Malacanang Palace today between 
President Quezon , and leading 
members of the anti group hi the 
National Assembly. 

It was understood after the con- 
ference that Speaker Gil Montiiia 
was instructed by President Que- 
zon by letter to call a convention 
of the national directorate of the 
Anti wing of the coalition party. 
The speaker wa* i|!so instructed 
that he will be the one to preside 
this convention and present before 
the members the question of fu.ing 
I the two parties. 

| The provincial governors were 
also likewise instructed or to be 
instructed to call a meeting of the 
provincial directorate of the party 
regarding the proposed fu7 ; on of 
the two parties. 

THE ISSUE THAT SHOULD 7 *[ 
I BE ATTENDED TO \ 
The issue that forcedj the Pre*- 



pat alamin na ang isa sa mga hi. 
nin»ig- ng pangulong Quezon 
upang bumuo ng I.upon ng mga 
Dalubhasa ay si G, Elizalde, na isa 
sa mga,may-ar2 ng malaking Sentral 
Asukarera at ib^ pang P atani ^ 
nguni^t ni ito ay hindi pa ngtot* 
as sa hornal ng Kaniyang mga 

30 senbmos isang 
ano ang nagawa ^ 
sa kabutihan »g ^ ihaa 
Na sa kan.la anfc 

yan.. Snbla. ™£ ^ iba na 

malciKiCn a* - 



mm m rumm imm 

SA NAYON NG DUKHA 

Pitong proklama ang nilagdaan kahapTm-**' pa a<?- 
ulong Quezon, at ang pinakamahalaga ay ang nagteEmtor 
dalawang lagay ng lupa sa tundo, Maynila upan ff pan«i° 
y^an ng mga bahay ng mga manggagawa. Ang ibanj? £« a 
proklama ay naglalaan ng lup a ukol sa iba-ibang bag-ay* 

wit (ko^ 

ident from calling a meeting- of 
the majority members in govern- 
ment is that the Quezon adminis- 




tration is not giving enov^h re- 
cognition to the men of both par- 
ties now under the banner of the 
coalition: that is, the division of 
| the spills of the government. 

The members of the right wing 
alleged that because the Osmena 
men have to be satisfied and pam- 
pered as a result of the coalition 
pact, they are being left out. They 
cited several names in government 
who were forced to retire to private 
life. 



Likewise, the left wing members 
believe that they are not getting 
full measure of the pact which tf> 
their understanding should in the 
50-50 basis. They cited the case in 
the court of appeals where fc'ie 
Quezon men landed on the nine 
posts while the left wing is given 
only two of the most coveted job. 
There are many more instances. 

President Quezon is understood 
to be getting "sick" and tired of 
this matter, according to persons 
close to the President. So the ifiea 
fusing the two wings cropped' 
| U P m his mind, when he was -e- 
Ported to have asked several pcli- 
eaders if it would J fce 

'su h ? fUSe tHe tW ° ^ artie3 
be a J that par * "nes would 

the re S o £ V"* 0M ^ 
3>a!ousie s : bllteratln ^ aIi ^ents and 

of!hTIt V€ thafc th * dtaolutffli? 



An S Proklama big. 187 a y nag- 
lalaau ng dalawang poolc sa Txm- 
a ° u ^ an S pagpatayuan ng rnga 
tahanan n- ni ^ a manggaga./a, na 
ang kabuuang saikat a y 116,406 
metro kuadrado. Ang proklama 
his*. 188 ay naglalaan n ff 32 pang 
«ktarea ng lupa sa Puerto Prin- 
cesa. Palawan, ukol as Hukbong 
Filipino; big. 189 na naglalaan ng 
158.600 metro kuadrado ng l U p a sa 
Hoilo upang maging babaan ng 
aertpiano; big. 190 na naglalaan 
ng tatlong ektarea ng lupa aa Tu- 
mawini, Isabela, ukol sa mga pa ~ 
aralan; big. 191 na naglalaan ng 
ng 43,488 metro kuadrado ng lupa 
sa Libungan, Kotabato, ukol sa 
tibagan ng bato; big. 192 na nag- 
lalaan ng dalawang lagay ng lu- 

oj+eui 686'L ^ u ^M"* 9 -eu Bd 

kuadrado sa Palakad, Bukidonn, 
uktl sa pamilihang-bayan ; at big. 
193 na na-gl&an ng 41,567 metro 
kuadrado sa Lal-lo. Kagayan, 
ukol sa li'bingan. 
Ang pang-ulong Quezon ay si- 



nasabing katig sa pagkakaroon 
ng mga bario obrero sa mga ba<- 
gong c/iudad. Ang kagawaran ng 
Paggawa ay tumangg ng kapasi 
yahan ng hunta probinsial 
nagtagubiUa mg pagpapagawa 
isang onakabagong nayong 
gagawa sa siudad ng Hoilo. 

Nilalakad ng Kagawaran ng 



na 
ng 
xttang- 



Pag*gawa na s a 



nasingll »a buwls 



a langis ay «iaglaaia halagang 
mai uukol sa pagpapagawa ng anga 
bahay ng mga manggagawa sa mga 
bagong siudad. Inaasahang lya* ay 
makatutulong 

kanilang lcalagaya*i. Bmabaia 
mg mga bario obrero ay pamgasi 
waau ng paonahalaan. 



break- 
union 



coalition is 



up to 



remote but its 



is 



held 



f ve way to a faster 



Que7 0 ; g^i* Y« d " ^e 
th ^ leader of the 



will 



There are 



other matters 



that 



union 



WouM Hasten ^o^- 



Whil * Qui'? te Parties - That . 

6r ' OnJeT. , 1S + / he SUpreme lead- lis the distribution 
j; ? e *»* TO an or 'pectors in the con 



* ^ 0f -^ b Xn 0 of election tag 
> second r»::mZ,±*r S ifi the coming election^ for^ 



dn « government. provincial and 



official?. 



Radiotelegrafos 
Para El Ejercito 



Otras Tres Ordenes Ejecutiras 
Firmadas Por £1 
President* 



Son 



El Preside ute Quezon flrmo 
ayer itcs orden es ejecutivas, una 
d e las cuales autorLza al Ejercito 
lilipino a establecer y n^ntener 
estaciones radiograficas, y regula 
el funcionamiento de las demas 
estaciones »de radio del Gobierno. 
La s otra s dos ordenes Be refleren 
a lo s linderos de los municipios 
y a la zona incendiada de la Ciu. 
dad de Cebu. 

E n la primera orden ejecutiva 
el Presidente dispone que para 
Qnes d© uniformidail y eflciencia, 
lingun ramo del Gobierno fllipmo 
ocnstruira, instalara, «stablecera 
o mantendra una estacion de ra-, 
dio, bien sea flja 0 movible sin 
haber obtenido primeramente la 
recomendacion de la Oflcina de 
Correos y la aprobacion del Se» 
crei*ario de Obras Publicas. 

El Secretario d e Obras Eubli- 
cas, sin embargro, pued e conceider 
al Ejercit 0 nlipino una autoriza. 
cion general para construlr, 1ns- 
talar, establecer • manterier es. 
i'acioncs d e radio, bien sean fijas 
o moviles, para fines militares. 
— ooo — 



He Isn t A Dictator 



The Editor- 
The Philippines Herald 
Manila. 
Sir: 

The charge that ouiu?i:as^ e, ? t Is 
a dictator is not only ridiculous, 
but obnoxious, preposterous, and 
misleading. It is a pure invention 
designed to poison the popular 

™Ours is a government founded 
upon the principle of a check and 
balance syAem. Limitations are 
set by the constitution to the po- 
wer of each branch and safegfvardfl 
erected against the abuse of that 

P °When the people exercise these 
powers intelligently, the possibility 
of a dictatorship appears as dis- 
tant as earth is from heaven. 

After all has been said and done 
it is very obvious that his foes in 
the declarations of their political 
faith appear hopelessly impotent 
\nd fail for the most part to pr<* 
jSit concrete, constructive, work- i 

, , wi„n or ptens or suggest re. 
ab, r P , fox - the evils which they 
tron" convey to the people as 
C ^Jf rosult of the present set- 
a dircc t ™« wo fr and social 

u p Of Out 



Tgrnacfo M. Castro 



the phil.. *rb S 



Co 



Subacribor' 



B 



La Era ; dicacion Del "Jueteng" 



Los -estragos que por muchos 



vici „ de, "iueten," entre ,a masa * 
entre la clase desheredada en la que ha eehado hohda? rS 
ces, podra ser extirpado al fin si imestra Asamblea Wcio 
nal, como todos esperan, se decide a modificar la lev en vi 
gor.que castiga los juegos de azar irnpohiendo penas de bri 
■sion a los infractores- " p 

El Presidente Quezon, quo c^sde que empuno las rien- 
das del poder demostvo ser un enemigo acerrimo de ese vi 
cio, sabe perfectamente que todas las campaiias lanzad'as 
para suprimirlo no daran los resuitados apetecidos si no se 
imponen castigos duros. Por esto en estas sesiones espe- 
ciales posiblemente atendiendo siis recomendaciones se en- 
miende la ley sobre juegos. 

Es un hecho real que uno de los males mas grandes 
que empobrecen al pueblo es el "jueteng". Los esfuerzos 
; que nuestras autoridades han empieado para su extirpacion 
han f racasado siempre debido a la poca. cooperation que se 
ha Observado entre los. llamados a combatirlo y a la sua- 
vidad de los castigos establecidos. 

. La decision del Presidente Quezon, de ver modificada 
la ley para asegurar penas mas severas contra los viciosos, 
habra de influir d6 un modo efectivo en el seno de muchas I 
familias pobres que arrastran una vida miserable por haber j 
contraido el habito del "jueteng". 



PROBATION LAW 

REPEAL URGED 

Quezon Finds Act Defec- 
tive In Special Mes- 
sage To Assembly 



Pr^ideut Que run y.;3U'V,\a7 
tirged repeal of the tvr.i- 
law bv tin? Na- 



NfiANO NGA MAGTIPON A NO DOHA U 
PUNDOK: PRO UG ANTI? 



1- 

Giuyonan 



Sinulat Ni FRANK D. GO, 
Puli-Panguln Sa. Nasud 



na ang panagtipon sa 
dayon sa duha ka pundok sa po- 
l>tika, Pro ug Anti. Sa mga tiaw 
Pa sa mga. mantalaan sa Manila, 
gikasal na ang nanagpuyo nga 
duha ka pundok. Maoy miluhod si 
e - L 'n ftgffiff s a lalake ug si 
Sergio Osmena sa babaye. Maoy 
^agfhvmo sa mga seremony^s ang 
kombensyon sa Rizal Memorial 
Stadium ug mga saksi mao ang 
, Tnga d agkung Pro ug dagkung An- 
! ll sa kalalawiganan, - tinambungan 

i sa *ga kadagkuan sa kaeramha- 
nan. 

NGANONG KASAL? 

D aghan ang mga katarungan 
CTadayag sa duha ka pundok nga- 
nagtipon na sila sa dayon. 
lh b a gikauyonan man kadto sa 
anti sa usa nila ka kawkos 
1 0 sa LosTamaros sa Paranaque 
«ga unya da sila magpakasal hu- 
an sa piii ay sa Disyembre? Dili 
a gipadayag man kadto sa pipila 
dagkung anti nga maayong 



magpadayon lang ang duha k i 
(pttadok pagpuyfepuyo? Dili ba kad 
to gisupak man sa pipila ka ami 
u&g panagtipon kay buut gam si- 
la nga managbulag lang hirioon, i 
labi na sa bahin sa mga anti* Sh 
Sugbo? 

Ug karon nga nahuman na 
kasal, unsay ikasulti niadtong 
nagsupak? Mogula sila sa 
Nasyonalista nga maoy 
rgalan sa gi.hmsang duha 



strongly 

ye'ar-pla probation 
tionnl Assembly, declaring t lu> law 
is defective in "that it is discrimin- 
ntory and destructive of the ends 
which it seeks to promote. 

Tie explained in ;i special mc& 
Bago to the lawmaking body fchSj 
while the law proposes to accord i<» 
offenders all the benefits of mod- 
ern and scientific penology, it does 
not create the means with which to 
enforce it. 

To the local governmental agen- 
cies have been left the decision on 
whether they want the law enforc- 
ed by appropriating the money 
with " which to finance provincial 
probation offices, he said. The lo- 1 
eal governments responded nega- 
tively by not providing the fundi 
for such' offices, indicating that 
they did not want the law enforced 
or doubted the wisdom of its en- 
forcement. Manila alone has been 
allowed under the law to enforce 
the provisions of the probation act 
but such a plan smacks of discrim- 
ination because while Manila pri 
soners are accorded the more»liu- 



*vA-w /m*$\ <s^V" 



ka 



pundok 
ba^on'j; 
pun- 
dok? Motapon ngadto sa ononis 
yon, mag-f rente popular? Kun. 
jvag-Sakdslis-'a? mag.komunista ? 

kaa:gi sa kaminyoon 

Human h piiiay sa drin 
nagkauyo n arg duha ka pundok 
nga magtipon sa dill dayon (koa- 
lisyon), gisugyot ni Presidente M. 
Quezon kang Presidente Osmena 
nga magtipon lang sila sa dayon. 
Gipasabut sa Presidente nga tu- 
ngud kay nangapil sila 
plataporma sa koalisyon, 
magtipon na lang 



ubos sa 
maayong 
sa dayon kay 



sila man ang responsable sa ta« 
nang mahitabo sa mga panaad sa 
atubangan sa elektorado. Sa ato 
pa, kon mapakyas sa ilang mga 
panaad sa piiiay sa 1935, sila ang 
responsable sa pagatubang sa rung 
sod nga mosudya. Ug nga kon 
madaugon ang ilang pamunoan, 
( kon matuman ang mga panaad sa 
j koalisyon, sila man gayud gihapon 
purongpurongan sa kadanganan. 
na j Apan si Bise Presidente Osmena 
sa naandan niyang dili madalida 
lion, mibalibad nga sayo pa ang 
panagtipon sa dayon sa Pro ug 
Antr. Nga kon aduna man gani 
panagtipon sa dayon, dili pa ma> 
kadto ang higayon. Ug si Presi- 
dente Quezon nga sa kanunay ma-, 
hibalong mosabut kang Bise Pre. 
sidente Osmena, miuyon ug nag 
pakiLilum sukad niadto. 
PANGABUBHOAY 

Duha na ka tuig hapit sukad 
magka'ftipon' sa dili 'dayojn, suk^d 
ma gpuyopuyo ang Pro ug Anti; 
duha ka tuig nga panagsulay 3 a 
kaminyoon (trial marriage), ug 



manitariari treatment provided by- 
it, the inhabitants of the rest of the 
Islands can not avail themselves of 
such treatment. 

Ho suggested fefiai if if is the-- 
wish of the national assembly u> 
have the law enforced throughout 
the archipelago which would he the 
only right thing to do in case of 
an affirmative decision, it should 
provide funds to carry ii out and 
not leave the matter 'of enforce- 
ment to the local governments. 

The President said the national 
assembly should create a committee 
to make a. further study of the ad- 
visability of putting up probation- 



■ 



ary institutions. The principles of 
probation received praise from the 
Chief executive but he doubted the 
wisdom of their application in the 
Islands if they could not be applied 
uniformly throughout. More rea- 
son there would be for the poor 
of accusing the government of 
discrimination, he said. 

The probation law was a favor- 
ite project of former Governor 
General Frank Murphy. Under his 
regime it was passed by the legis- 
lature. 

President Quezon addressed the 
assemby in part as folows. 
"Gentlemen of the National Assem- 
bly: 

"I hereby recommend that Act 
No. 4221 establishing probation for 
persons convicted of certain crimes 
by the courts of the Philippines be 
repealed. 

"The probation system is one of 
the fruits of the progress that has 
been achieved in the field of pen- 
nologv in recent years.. It lias proved 
to be not only humanitarian, but 
an efficacious method or reclaiming 
offenders whose previous conduct 
gives reasonable expectation that 
they may become useful and wor- 
thy members of the community af- 
ter they have been placed for some 
time under the supervision of the 
proper authorities. Every enli ght- 

ened community should be guided 
in. dealing with violators of the 
law, not by any desire to punish 
the offender in a spirit of revenge, 
but with a view to the protection 
of society and for the correction of 
the offender himself and the im- 
provement of his own ways and out- 
look of life. In other words, I be- 
lieve that the objective of criminal 
laws should be not only to impose 
respect for laws on the part of the 
citizen for fear of the consequences 
to his life or personal freedom, if 
! for no other reason, but also to 
j make a useful and law abiding man 
out of one who was once a harm- 
ful member of the community. 

"The Philippines must have the 
probation system established here 
some time; but the paramount con- 
sideration that should be borne in 
mind whenever a new governmental 
institution is to be inaugurated is 
whether, in practice, more good 
than evil is to be accomplished. In 
the establishment of the probation 
system we must see to it that the 
principle of equal administration of 
justice is maintained in all its 
purity and integrity— a principle 
that is the basic foundation of or- 
ganized and civilized humanity. 
Unless we can administer the pro- 
bation system fairly, equitably and 
intelligently throughout the Com- 
monwealth, the probation system 
will not only fail to produce the 
benefits that are expected from it, 
but it will, moreover, do actual and 
serious harm. During the time that 
has elapsed sjnce the enactment ot 




HAPPY BIRTHDAY, MB. SPEAKER: President Quezon offering 
his congratulations to Speaker Gil Montilla yesterday on the occasion 
of the hitter's 61st birthday. Behind them is Major Nieto, military 
aide to the President. President Quezon called on the Speaker at his 
office In the legislative buHding to wish him happy returns of the day. 



Act No". 4221, experience has amply 
demonstrated that our probation law 
is very defective and has violated 
the basic principles above enumerat- 
ed And we cannot remedy the j 
defects of the law by merely pro- 
ceeding to amend it piecemeal, but 
through its immediate repeal and 
the taking of the steps necessary 
to substitute for it a better law 

drawn in the m$W*f e ^ 
which we have acquired and in ac- 
cordance with the characterist.ces 
of our people and the prevailing 
conditions in our community. 

"The law as it stands is discrimi- 
natory and unjust. It discriminates 
aSt citizens of the Philippines 
rSg in the different province 
oi the Commonwealth. A probation 
system, if it were to od 
purpose, must be available to ai 
Leaving convicts. But und gttj 
Act the enforcement of the FroDa 
Son Law is made ^V%^ 
the willingness or ability ot the 
nrovincial governments to appro 
1 f TIL funds necessary for the 

pr ~ te Jf bf tB salaries of the pro* 
payment of the ea ince in 1h( . 

gS^Si up to this time, ap v 



propria t ed the necessary money for 
the salary of a probation officer, 
with the. result that in no province 
are the benefits of probation avail- 
able to convicts within the purview 
of the law. Only in the City of 
Manila may convicts, when so ad- 
judged by the court, claim the rii/ht 
to have the benefits of probation 
applied to them. And this, not be- 
cause the government of the City 
of Manila has appropriated the 
needed funds for this purpose, but 
because the national Government 
has created a probation office in 
Manila and is defraying the ex- 
penses of the probation officers 

here. ' -; - ; 

"The failure, if not the refusal, 
of the provincial governments to 
appropriate funds for the salaries 
of probation officers in their respec- 
tive provinces is a clear indication 
that public sentiment in the Philip- 
pines is not in favor of the system. 
Tn fact, there are persons who en- 
tertain serious doubts as to its 
necessity and who even believe that 
the svstem is epntrary to the best 
interests of the administration of 

justice. . ' 

"Tt appears to me that bearing m 



ti£8 i 4 *!^ 



, UNSA > ^ANTOLGllfejjG?^- 2 - " 



Tungutt itay nagipon na man onv,,^ 
duha ka maligong puncTqk sa nolitikn «« - dayon an S 
ni Quezon^ina, »I^^f^^ 
lionon sa pundok nga nagpusvon afcm» g ! ga pi " 

p iliay sa kyenfe ipaSK^ 

Wala gayud makaduneoe up- tah* «i„ • , 
nagmatuod sa totl^^I:% n ^ a »T 
nga dili gayud kita' makabati nil ^#J?1?2? 



ngog kar.on mahimong tinuod. 

Ug kon matinuod man anhi dinhi 



masukod cliin 



fe.u*V l^' 

mind all the circumstances, it Would 
be undoubtedly in the interest of 
the administration of justice to have 
Act No. 4221 immediately repealed. 
After all, notwithstanding the re- 
peal of said Act, the Chief Execiii 
tive may, as facts and circunv 
stances warrant, accord a conviet 
the benefits of probation. 

"In the interim, L recommend I 
that the National Assembly create 
a committee to study and draft a 
bill that will establish a probation 
system applicable to the entire 
Philippines and free from the de- 
fects I have mentioned." 



gayud kutob ang pagka-karnero sa atong mgTStiko W 



pundok sa mga "yes-men," mga tawo nga kutobda sa 
pagtangdo ko,n unsay buut ipatangdo kanila sa Mala- 
kanyang Tinuod kun dili kini, kon ang mga pilionon 
sa duha ka pundok nga bagong nagtipon ipanudlo la- 
mang mosamot na gayud ka-"yes-men" ang mga 0 . i}1 . 
sakpan sa duha ka :dagkung pangulo. 

. Dinhi sa ato walay mga diktador. Bisan hinoon 
dili lkahmod nga dunay pila ka lakang nahimo na nga 
kaugalingon lamang sa mga diktador. Ang 
nga itudlo lamang ang mga pilionon sa duha ka tag-as 
nga pari sa atong politika nakapalisang sa mga kab.> 
tok- sa pamunoan sa usa ka diktador kay kining paagi- 
ha kaugalingon man lamang sa mga diktador., 

Kirxsa kadtong sa dakung kaisug mopadayag ra 
iyang hugot nga pagsupak sa higayon nga kini himo- 
on, mao ang angay kuyogan sa katawhan, sa tanang 
Pilipinhon nga kasupak nga itisok dinhi ang pamuno- 
an sa duha kun usa ka tawo lamang. 

Kon dili hangol sa katungdanan ug mga gutom 
ang mga tawo nga mahimong pilionon gumikan sa pag 
buut sa pila ka tawo ug dili sa usa ka maligd'Gng nga 
kombensyon, sila maoy unang mosupak sa paagi. Ma- 
ayong timanan kini sa pila ka sakop sa hunta munisi- 
pal nga giingong nangadto pagtuyo sa Manila aron 
pagpangintawon nga sila fang unta gihapon ang itud- 
lo nga mga pilionon alang sa piliay sa Disyembre— 
walay sapayan Pra kun -Anti sila. 

LAGING TUMATAWA 

CAPUL nang dumating dito Q " ff ^g\l fe l T1 ff waIa 
& nang klitseng naglalarawan sa mataas na komisionado 
McNutt na di laging masaya ang mukha at laging nakaia- 
bas ang magaganda niyang ngipin. 
— Ano at bakit kaya ganyan? 

— Iyan ay isang tandang maliwanag ng kasiyahan; 
nguni't hindi na idapat alamin kung ano ang sanhi ng gan- 
yang kasiyahan, at labis-labis nang mapag-aabot, alagatain 
lamang ang napakagandang pagsasaraa ngayon ng El Ni- 
do" at ng "Malakanyang". 

At kung aalagatain pa ang kanyang pagkakandidato 
^a darating na halalang pangpanguluhan sa Estados Uni- 
dos ay lalo nang mapag-aabot natin kung bakit laging na- 
kangiti ngayon at laging nakatawa si McNutt. 

Sa himala ng ganyang tawa at magagandang ngiti ay 
walang salang. .. malilimutan na ng lahat yaong "malakas 
na bagyo sa isang munting baso ng tubig". . . na humagu- 
not dito sa Maynila, pagkapanalumpati niya at pagkahham 
niya sa mga konsul. 

Nak^Iikha yaon, ano man ang sabihin, ng- isang mun- 
ti at manipis na ulap". . . na dapat na maalis. . . ha^ang 
Wndi pa dumarating ang panahon ng halalan sa Estados 
Unidos. 



Lo que Malnoe.finag se propone 
para la salud del pueblo: 

Que zon: L a inversion de una 
parte cle !o9 100 mi!lone9 para 1ft 
propulsion de la produocion de mu 
cha leche aqni canatoh* 

Vargas: La propulsion entre los 
filipinos de la afioicn al dalce. 



Quezon Favorece ^ 
Ahora La Fusion 

En una reunion cle los de 
la rnayoria domingo 
(lecidida 



Una conferoncia por los del 
^^•jtjfl nnr>7.nr> df?*lfL ninvorin de 
\o c^alicion ha c'onvocac!a| 
nara nl lunes proxfmo en 'el Club 
Tamarack par a discutir . .<iv?fin'«ti- 
va-mente sobro la posicion n in 
iiiorte d 1 * ia coalici n Ha ni- 
flicado en circulos - biei. autoriza-i 
dos que fd President e Quezon c: - 
ta en favor de una fusion do lor. 
dos partidos impoptanti\s y cj\ie 
no vacilaria en ur<rir la fusion do 
los mismos si s e .consulta.se sa 
opinion en este asnnto. 

La minoria por su parte enca* 
bezada por ol vice.-presidonte Os- 
ynena celebrara su conferen^ 3 
despues de que los de la m^orla 
hayan acabado de definir su ach- 
tud con respecto a la coalicipp si 
a no debe continuar coaligada o 
fusionada tal como esta en su es- 
tado actual. . 

En una carta dirigida al viee- 
Presidcnte Osmena presidente de la 
minoria de la coalicion, cl Presi- 
dente de la J.unta Municpal, Sr. 
Manuel do la Fuente, dijo que los 
do' la minoria en Manila esta^ 
opuestos a la fusion de los dos 
partidos porquc el alcalde Juan 
Posadas de la rnayoria ha dejado 
de prestar todo su apoyo y coopo 
racion a los de ,fa minoria de la 
Junta que son los que dominan en 

clla. . 7?-' i 

En la misma carta el nresidente 
de la Fuente anadio que la 'minoria | 
de Manila favorccena la fusj (>n 
do los dos partidos solo y unica- 
mente cuando s e elij a un alcalde 
de las filas de la mSinoria. De otro 
modo, dijo cl, la propuesta fusion 
encontraritL una fu e^te . oposicion 
por parte do los de la minoria 
de la Junta Municipal. 



POR EL "TAO ' OLYIDADO 




En verdad que soq aletitadoras y !:e naD de satisfnccicn s 0 f 0 lo 
Que el presicfcajsj^e^^ por ol biene^r de las ma- 

saade nuestro pueblo, sino tambien sus doelaraoiones con ©casion de la 
inauguraeion de la eiudad de Iloilo reoientemente, en donde si m oia- 
?ran nuestros informes, apelo en su disourso por el mcjoramiecto so 
• eial y economico de aquollas. 

Y es que el jefe ejecutivo filipino ademag de su olara comprension 
de la neoesidad de elevar el nivei del "olvidado bao", haoiendo que la 
vida le sea mas llevadera para el y los que de el dependen para su sub 
fiistencia, habra visto tambien de ceroa el problema que esto represen 
ta sino se le atiende a tiempo y comoes debido, asunto que va causan 
do en muohas partes visitada3 por aquel un sentiaiento de mdestar 
y dificultad. 

La reoiente disposioion de Su ExceJencia, el Prooideote de Filipi 
uas de que se eleve el jornal a los obreros en el servieio del gobierno en 
Manl-a y proviacias d2biera servirde po leroso inoocfivo para c,ue pi; 
diendolo hacer buen»mente, lo imiten las empress y personas particu 
lares en bien de sus obreros. 

Ya es casi de todos sabido, que muchos de los llsmados proble I 
mas sociales, oon su correspondienfce malestar y desssosaego tiecc pan 
oTigtn principal y di^eoto e! estado bastunte deplorable en que se en- 
cuentra una ^ran mavoria de la olase;obrera/.qVie d^^Q pon'erseel r 
medio o el alivio necesario, puede a lo mejor degenerar en funestas 
ccUseouencias. 

Guande la masa no cuenta siquiera con lo mas neceiario mucins 
▼eces para subsistir; cuando se ve rodeada de miseria por todas par- 
tes, y ouando la familia esta a la merced de lasenfertcedades y bordea 
co el hambre y en la insatisfaccion de lo mas perectorio en la vida, 
no se tarda en manifestar exteriormente el mal que adquiere propsr- 
ciones alarmaates. 

MientrRS que por otro Iado, cuando existe un pueblo reguiarffien- 
te nutrido y satisfeoho de su3 conuiciooss de vida y se le da oportuni 
dades de ganar io eufioiente a oambio del sudor que para ei represen 
ta el esfuerzo, es indisontible que el ilamads problema social tan teocti 
do en muchas partes del globo, no tendra mctivosjpara alarmarnos. 

Ei interes tan profando y tan altamente humanitario que revela el 
presidente Qaezon en lo referente al mejoramiento de la vida de hues- 
tra masa, trataedo de hacer que les sea mas llevade^'la existeccia, re 
trata a cuerpo ent^ro al magnifico y gran corazon que no solo sake de 
estadismo sano y fecundo sino que tambien sabe^sentir y remedial' Us 
necesidades del olvidado tao. 



6f S4>- 

EL SISTEMA DE PR0BACI6N 

La Asamblea NacTonaT^o debe ac ^c^ pro- 
cipitacion scbre el mensaje del ^ff^fg 
recomenclando inmediata la derogacion d la ley a 
probacion. Se trata de un asimto de mucna impo 
tancia, de un paso hacia aclelante en a gencm4e^a 
criminologia, y no se debe elimmar de Fihpmas cli 
cha practica de un solo plumazo._ 

El sistema se establecio el ano H ^ 
cle una orden ejecutiva promulgada por -el ^tonceo 
gobernador general interino George^ C. Bu_ ; 
comenclacion del secretario de ^ st ^ d ^ ( func u m an- 
Abad Santos. Desde entonces, ha estaao iu 




Pinapaghahanda ng panuka- 
lang batas ang Kint. De la 
Paz ng Pangulong Quezon 

Isdng kilusan upang masarili ang 
h^napbuhay na pangingi^'da sa P> 
lipinas sa ikalalayo sa mga inangi- 
ngisdang dayuhan, ang sininuv.au 
ng kinatawang Einilio de la 
ng Rizal. pangulo ng lupon sa pattgi 
ngisda ng kiipulungang pangbansa. 
Nakipag-usap siya ukol sa bagay na 
iyan kahapon ng umaga sa pangu- 
long Manuel L. Quezon. 

Netalos na sinmap ng kinatawang 
de l& Paz na matalos ang kurokuro 
ng pangulo sa kaniyang panukala, 
at bagaman hindi tiniyak sa kani- 
ya axig pagkatig. ay sinabi sa kani 
yang ipagpatuloy ang balak niya at 
maghanda ng isang bill na ihaha- 
rap sa darating na karaniwang pag- 
pupnlong ng kapulungan. 

Ipinaliwanag in De Ua Paz na ang 
balak niya ay nasionaQLsasion ng in- 
diustria, nguni't hindi upang tuma4j 
naman ang halaga na makapipinsa- 
la sa mga mamamayaai. 

Kaniyang slnablng kailangan agad- 
simulan ang nasionalisasion ng pa- 
ngingisda. 

Kabilang sa mga tadhanong ilala- 
kip sa bill na inihahanda ang su- 
musunod: 

1. Kapangyarihan sa mga tubi- 
gdng nasa paHigid ng Pilipinu:;, gaya 
ng tindahan su ilalim ng kasundu- 
an sa Paris. Sinabi nij^ang sa ila- 
lim ng ganyang tadhana. ang ka-^ 
pangyurihan ng Commonwealth ngf* 
Pilipinas ay lalawak nang higit sa 
kaiuniwang takdang tatlong milya 
gaya ng itinakda ng batas interna- 
sional 

2. Pagtatakda sa pangingisdang 
uubos na para sa mga mamamayang 
pilipino lamang na sa ganyang pa- 
raan ang ibang taong mamamayan 
ng ibang bansa ay huwag makapag- 
hanapbuhay sa industvia. Gayon 
man, ay kailang-ng magtalaga ng 
niga dalubhasa, na maaaring isama 
ang mga< dayuhan. at sa pangyaya- 
ring ito ay kailangan nilang suma- 
ilalTm ng pagsusulit o ttumuha ng 
pahintulot sa kagawaran ng pa^a- 
saka at kaCakal. 

3. Aug mga sasakyang pahiJiintu- 
lutan sa pangingisda ay kailangang 
mapatala sa Pilipina.s at pangang'a. 
suvaan ng 100 por siento ng mga 
tripuianteng pilipino. Sa ganyang 
paraan ay hindi ma^iring makaia- 
hok sa pangingisda an- mga sasak- 
yang kaln't na nakatala sa PjUpina.s 
ay piri.imamahalaan naman ng mga 
tripulanteng dayuhan. 

4 pagkakaloob ng lubos na auto- 
nomia sa mga munisipio at Iba pang 
namahalaang bayan htnggil ^ i>ag 
laiagda ng mga tuntunin at kautu- 
s4ng may kinalaman sa pangingisaa 
sa karajptang sakop nila. 



NUESTRA LIBERTAD MERMADA 

Poco apoco seguimosios pasos de Alemania, 
Italia y Japon, paises militaristas y fascistas En 
este ultimo pais, especialmente, el gobierno ejerce 
una estricta censura y un control complete de las 
estaciones de radio. Los dueiios de aparatos radio- 
graiicos no gozan del priviiegio de oir propramas de 
Jos paises extranjeros. Todo lo que se disemiria en 
las estaciones esta bajo la supervision rigicla del <v 0 - 
bierno. to 

Desde hace algunos tfias, todas las diseminacio- 
nes de noticias de la Radio Manila estan bajo la su- 
pervision y control directo de la National Information 
-board (junta national de information) que es una 
dependencia del departamenio del interior. Las no- 
ticias que se dif unden se sacan de lbs periodicos de 
la capital, pero ya no son dichos periodicos los que 
eseogen los informes que se diseminan, sino la mis- 
ma junta national de information. Solamente noti- 
cias que son del agrado de los funcionarios de dicha 
junta y departamento son las que se leen en la esta- 
cion radiografica. 

A su legada a Filipinas, procedente de sus via- 
jes por America y Europa, el Presidente Quezon de- 
claro que nuestro pais es un paraiso, eomparado con 
otros que habia visitado. Sus habitantes" gozan de 
privilegios que los de otras muehas naciones desco- 
nocen, y todos, inclusive las masas son felices. Cor- 
rcboran dichas declaraciones del Sr. Quezon, otros 
viajeros filipinos que regresaron despues de el del 
extranjero. Si es asi; £por que razon empezamos 
ahora, aparentemente sin motivo juscif icado, a mer- 
mar la libertad que gozan nuestros compatriotas? 
iQue prisa tenemos de salir de este "Paraiso" en 
que vivimos? 



do una junta de probation, que era al propio tiempo 
una junta de indultos. 

El sistema probatorio es reconocido y practica- 
do en casi todos los paises progresivos del mundo. 
Es posible que el que esta f uncionando <en Filipinas 
adolezca .de defectos tales como los que ha senalado 
el Presidente Quezon en su referido mensaje. Si re- 
almente es descriminatorio porque solarcente los ri- 
cos son los que pueden beneficiarse de dicho sistema, 
se debe zanjar el defecto eliminanclo ciertos requisi- 
tes de puro tecnicismo. Se debe corrgir, no eliminar 
el sistema, y ello equivaldrfa a un paso atras de la 
ciencia crimnologica en Filipinas. 



RULES ON FISCAL 
AID TO SPAIN OUT 

Quezon Adopts Regulations 
Promulgated by U. S. State 
Department 

The purchase* sale or exchange 



of bonds, securities or other obliga 
tions of the government of any bel 
ligerent state, or the soliciting o 
receiving of any contribution fo 
any such government, was declare< 
unlawful by President Manuel T, 
Quezon^ in a proclamation issue« 
last night, defining tho Philippin 
government's stand on the solicii 
ing and receiving of contributions 
for Spain. 

The Presidential proclamation 
extended to the Philippine* the 
rules p.rvd regulations promulgated 



Kinsa Si Kinsa 
v Ato Nga Mga 
Bata Nga Linti 

Buut Ni Kapitan Dugan 
Kadtong May Rekord sa 
Kriminal Hipuson 

Ning higayona djii na Kinsa si 
Kinsa sa mga tawong bantugan 
kinsang kaagi angay panaroinan, 
kun sundon . Si Kapitan Thomas 
Dwgan, pangulo sa kapolisan sa 
Nweba York nga gihulaman ni 
i residente Quezon aron motabang 
sa kapolisan sa kapupudan, mi- 
: sug£ot king Puli-Sekretaryo sa 
Hustisya Melencio nga aron dili , 
makahatag- ug labad sa ulo ang 
mga makasasala, ang kapolisan ki- 
nhanglan magbato ug usa ka baaa- 
hon diin isulat ang tanang tawo 
nga may rekord nga krimjnal. 

Sa tinipong Bansa, ang tanang 
may rekord nga kriminal masayon' 
kaayong toltolon kon makasala na 1 
tungud kay sa matag himo nilag 
sala isulat sa basahon sa "Kinsa 
si Kinsa sa mga Makasasala'' ug 
ang kapolisan maora Jang mag- 1 
toltol ug sinugba. 



Kini, matud nj Kapitan Dugan, 
makatabang usab kaayo sa kapo. 
lisan sa K.P. sa agsulbad sa mga 
sala nga tinago. Dili maglabad 
zing <ulo sa kapolisan pagpangita 
sa makasasala. 

Sa basahon sa Kinsa si Kinsa ! 
niakita usab ang hulagvvay 
mahimutang, mga tilimadoa sa 
yang nawong, ingon sa awom. ulat 
kun lihi, panuigon, bulok sa panit. 
f-itas-on ug timbang. Labaw sa ta- 
nan niakita usab ang luto sa iyang 
mga tudlo ug ang sala nga iyang 
"espisyaiidad." 

Gqsugyot usab n i Kaitan Dugan 
nga kinahanglan mopalit kita ug 
i nga bagong ginamiton sa pagila 
a sala aron gayud paguswag *h 
alagad sa atong kapolisan. 



by the U. S. secretary of state last 
May 5, in pursuance of a joint re- 
solution of Congress of May I, and 
of a proclamation by the President 
of the United States. 

The proclamation, does not pro- 
hibit the solicitation or collection 
of funds to be used for medical aid 
and assistance, or for food and, 
clothing to relieve suffering, when, 
the solicitation or collection is, 
made on behalf of, and for use by, 
any person or organization which 
is not acting on behalf of any gov- 
ernment where civil strife exists. 
Any such movements, it was stipu 
lated, shall be subject to the ap^ 
proval of the President and shall 
be made under such regulations aja 
be may prescribe. 



TI * *«U teas 

Korporasyon Sa 
Mina Sugdan Na 
Pagsusi Ni E. R. 

Ang Mga Kokhan Nga Mi- 
nero Gukdon, Kay Ma- 
ayo Tuyo Ni Pres. Que- 
zon 



(Tinuyo alang sa .Tigmantala) 
MANILA, Sept. l,_ Si Sekre. 
taryo Eulogio Rodriguez sa Agri- 
kultura ug Komersyo nakigkom- 
perensiya kang Direktor Quirico 
Abadilla sa Euro sa Mina uiahitu- 
ngod sa mga unang lakang lahut 
sa gisugyot nga lin?ngob ngn Mm- 
bistigasyon sa mga korporasyon sa 
mina ug ubang baiay sa patigayon 
nga namaligya ug mga aksiyon a. 
pan himan-himan pa walay unod 
kun walay maanf ang mina nga 
uibaligyaan ug aksiyon,. 

Kini mao lamay pagpatalinghog 
sa tuyo ni Ptm^^J^uozoxi, kin. 
sa nangisug batok sa mga kokhan?. 
minero nga walay mina, »go lan^ 
mo-bulsa sa salapi sa mga puma- 
palit sa aksiyon. Ang Pamuno hu.. 
man na makapahayag nga fbutanp; 
niya sa kahimtang "mainit" an[ 
mga minero sa hangin. Si PresL 
dente Quezon nagpahayag nga dili 
siya mangilabut niadtong mgr 
danghag mamalit sa aksiyon sft 
mga mina nga diyutay da kaayo^ 
abut kun wala ba gayud hinoon. 
Nagpahayag usab siya nga su. 
kad sa iyang pagabut gikan sa Ti- 
nipong Eansa daghang miduol ka-- 
niya ug mfrtengyo nga dili' na siyu 
maghisgut mahitungod sa "stock 
market" may rnatag hisgut niya 
ang mga bili mokubos. 

"Dili ako mohunong pagtabi^ ' 
matud sa Pamuno, "kay maoy a. 
kong tinguha ang pageilhig sa 
. mga walay bili nga. aksiyon gawa: 
j sa mga # taboan nato." Ug niipunc 
j siya nga unsa ang iyang ikasuit 
j dili rnakadaut sa mga mamaiigya.', 
aksiyon niadtong mga tninahaa ngi. 
j may mapaabut gayud. 
, JViahitiinpt'od niadtong mosugal sa 
ilang kwarta sa mga mi'na nga 
wa":;y unod an", Pamuno nagkana 
! yon, "Wa'la siiay simpatiya nga 
i makuba gikftii kanako. Ako mo- 
! barug sa mga industriya nag rnaj 
! mapaabut ug may ikabaligya. 
Apan maoy akong tuyo ang pag 
gukod sa bisan unsang paagi St. 
mga tawo nga mamaligyag butan.i 
sa i/angin.^ Mituo usab siya ngc. 
ang bili bulawan dili mokunhod. 



lev- — ' 

COMMENTS 

BUT THE PRESIDENT IS RIGHT 

rp HE President might have batted out of 
~~~ turi > when he launched a withering at- 
tack against two judges for their decisions 
which the President considers against the 
just interests of labor, the case being still un- 
der consideration by the Supreme Court for 
final decision. In fact, the President so ad- 
mitted: that he should not have flailed the de- 
cisions in the manner he did, considering that 
the case has not yet been disposed of. 

But just the same, the people cannot but 
be solidly back of their President in the Let- 
ter's bitter denunciation of judges who, how- 
ever honest and sincere they may be, find it 
their duty to place more emphasis on technic- 
alities of law than on just and legitimate in- 
terests ^ of the poor. The people have very 
little, if any, confidence in our courts pri- 
marily for this reason. They feel, from long 
experience, that the courts' idea of justice 
does not even approximate theirs. The people 
frequently get the shorter end when justice is 
meted out in court. 

No sounder and healthier step could have 
been taken by the President to correct popu- 
lar distrust of the courts than this outburst 
of his against certain judges whose decisions 
do not conform to modern ideas of social jus- 
tice. The masses have all these years been un- 
der the impression that the type of justice 
they have been getting from the courts is tole- 
rated, if not dictated, by their highest govern- 
ment official. The President's coming out 
against this kind of court justice in the man- 
ner he did: fuming with rage, may technical- 
ly be out of turn, but from the standpoint of 
peace, in the interest of more respect for the 
judiciary, the good it has done far outweighs 
the injury it is supposed to have caused to the 
personnel of the courts and to the members 
of the bar. 

The President's stand on the kind of 
justice the courts should give should at least 
make the common people wonder if they were 
not wrong after all in supposing, on the basis 
of their experiences with the courts, that 
their President was a party to the lynching of 
justice which is a common enough occurrence. 
Wondering thus, they will not be so prone to 
condemn the judiciary as a whole and the 
whole government set-up in general for judi-/. 
cial injustices suffered by them. The road un- 
social peace Will be this much easier to treadf 
then. I 




Recomienda : F 5,000,000 j 
para construccion de j 
mas escuelas 



AYUflDA ESCOLAR 



EI fondo de emergencia para 
escuelas lia si do ampiia- 
do a Pl.200,000 

JLa apropiacion do P. r >.0OO f ,O0O 
coiao ayuda insular a los diferen- 
tos municipios ' de la.s islas para 
la co'tU;l.rut:c:6'i do tiuevos udiil- 
eioq esiiolaro:.; eri dichos muriioV 
pios para Uar acomc.do a2 tiumero 
cada yoz mayor de estudianifcs es 
lo quo el President^ Manuel 1;. 
Q i j c z on do FXU^uiWWs^nrco m lo 53 5 
^■'TTQ 0 - mensaje a los miembros 
do la Asamblea Nacional que o.';- 
tan cclobrando sesiones ext'raordi- 
narias actuator, ate en esla capi- 
tal. 

Do acuerdo con las disposicior.es* 
do la Goiistitucion de one el £o~ | 
bicrno clebe provecr la tnstru^ 
-ion publiea en lad escuelar. prt- 
qi arias es el desco de la ctual ad- 
ministracion el adoptar todag l&i 
medietas necesarias para aoonio- 
dar en las escuelas a todos los 
ninos de cdad escolar, se&m el 
■Prosidontc, por lo ouc en vista de 
falta do capaeidad o sufieio-- 
cAa para dat acomodo a todc: los 
uiflos r:ue fiuioran aproveehai 
do la ansenanza dada por el p ■ - 
b'crno, el Jefe Ejecutivo rccoiniea- 
da a la Asamblea en su mensaje 
de hoy la apropiacion de P5$00- 
CyQ pa ra cste fin , oonio nna_ aflyfa- 
a los varios municipios do Filipi- 

L,os fondos para dicho fin sferai*; 
sacados de conformidad con lar. 
recomendaciones del Presidents da 
los impuestos de sisa del aceito 
de coco que seran reembolsados al 
gobierno filipino. 

En ctro mensaje enviado csi- 
raismo este dia a la Asamblea e! 
Jefe Ejecutivo. accediendo a los 
deseos de los mismos solones, ha 
ajxipliado a Pl,2C0.00O el fondo da 
emergencia escolar recomendado 
.para la apertura de nuevas cla- 
ses para que pucdan seguir estu- 
diando en ellas todos los hifcps 
que no habian podido in.tres'ar sSp 
te curso debido a la falta de aco- 
modo para ellos en las clases abi<' 
tas actualmente. 

Comentando sobre el discurso 
del diputado Camilo Osias aver 
tarde en la Camara en la que po- 
dia la suspension de la lootura del 
Mensaje del Presidente por habcr 
sido este ya publicado por lo 3 pe- 
rlodicos de la tarde antes do oue 
fuera leido en la augusta Camara 
diio el secretario Jorge B. Var- 
gas, q ue "nunca se ha dado 
a la prensa ningun mensaje do] 



QUEZON CALLIN 
HIS FOLLOWE 
' IN CONFEREKSE 

Montilla To Preside Over 
Anti Directorate Meet- 
ing Called Very Soam | 

QUEZON I~ANNOYE& 

Jealousy Is Caused 0% 
Hastening Of Present 
Plans To Fuse J 

(Special to the Advertiser} " 
MANILA, Sept. 2.— The iusiou 
of the two political parties was 
subject of a conference held at: 
Malacanang Palace today between 
President Quezon and leading: 
members of the anti group m the 
National Assembly. 

It was understood after the cofc* 
ference tha^^g^aker Gil M/s>tf ffi* 
was instructed by President Q 
zon by letter to call a convention* 
of the national directorate of 3re 
Anti wing of the coalition -parfy; j 
The speakar was. q^so instroetol 
that he will be the one to pifisite 
this convention and present ben<re 
the members the question of faring 
the two parties. 



Sesiones Hasta 
El Septiembre 1 

Proclama Prewdcncial Expen- 
ds Explicando L* 
Prolongadon 

fin una. proclama nV*M* 
el Presidente decidio extender » 
sesiones extraordroanas de 
Asamblea Nacional hasta • I «» 
tea, , de septiembre. De acuerdo 
con la proclama original, las sesio 
mes d'efoian termimar hoy. 

He aqui la proclama No. 
del Presided de Filipinas: 

"Por cuanto. por medio de ia 
prociama No. 174 expedida e 1 
de agosto de 1937, la Asamblea 
Naclojnal fuei convocada a «° 
sesion extraordineria por P e " 
riodo de siete dias empezando « 
sabado, 28 de agosto de 1937, «m 
el fin de considerar la promulga- 
eion d© una ley que autorlze la 
elecclon de los funckmarios de las 



Likewise, the left wing membt-rr 
believe that they are not gettfag 
full measure of the pact whiet tm 
their underFtanding should in ilic 
J50-50 basis. They cited the case rat 
the court of appeals where £re 
Quezon men landed on the i£m 
posts while the left wing Is giY«* 



The provincial governors were \on\y two of the most coveted jofc^ 



also likewise instructed or to te 
instructed to call a meeting of tfegs 
provincial directorate of the :?xrty 
regarding the proposed fur/.on «f 
• the two parties. 

I — 

■ THE ISSUE THAT SHOULD 



'BE ATTENDED TO »| 
The issue, that forced the P?e&- 
from calling a- meeting 
he majority members in gove**- 
ment is that the Quezon &Umxs5&'> 
•ration is not giving enough re- 
cognition to the men of both par- 
ties now under the banner of tim 
coalition: that is, the division af 
the spills of the government 
j The members of the right ^hng 
'alleged that because the Osmenai 
men have to be satisfied and pam- 
pered as a result of the -coaJitun 
pact, they are being left out. Tfeey 
cited several names in governiBeiifc 
who were forced to retire to private 
life. 



jefe Ejecutivo do las Islas quo no 
JS lOo enviado antes a die: 

,v. r a- "Las resoluciones o lo- 
4 ap obadas por los miembro, , 
do la Asamblea Nacional tambion 
son publicadas antes en los perio- 
dic sde que scan recibidas en Ma- 
: a canang'» acabo diciendo el secre- 
tario Vargas. 



There are many more instance^ 

President Quezon is under stond 
to be getting 'feick!' and tire, , : 
this matter, according to perftja* 
close to the President. So the ide| 
of fusing the two wings cropped 
(up in his mind, when he was re- 
ported to have asked several poli- 
tical leaders if it would not be 
wise to fuse the two parties in 
such a way that party lines would 
be altogether be abrogated and 
.obliterated. Thus the left as well 
as the right would no longer be re- 
garded as men of one party, of 
one sole leader and one loyalty, 
'thereby obliterating alignments and 
jealousies. j 
Many believe that the dissolution 
of the coalition is remote but iu 
break-up to give way to a farter 
union is held possible. Under the 
fusion Quezon and Osmena y/iil 
both be the leader of the union 
not of separate parties. That |s, 
while Quezon is the supreme lead- 
er, Osmena is the second man or 
iNuix&e* 2 man in government. 

There are other matters ^ at 
Would hasten the fusion of the two 
gfings of the conltion, among which ; 
[is the distribution of election h h J 
pectors in the conjipg elections f or | 
provincial and municipal official I 



Quezon ExpSica Porque Veto 
' Una Nue^a Ley De La Asamblea 



Razonando los motivos en que 
basa su decision al votar la ley 
que deroga la ley de probacion 
actualmente en vigor y cuya de- 
rogacion habia el recomendado en 
un mensaje especial a la Asanv 
blea Nacional, el Presidente Ma- 
nuel Li. Quezon de Filipinas ha 
enviado este dia un mensaje a los 
miembros de dicho cuerpo le^is- 
•lotivo explicando los motivos fiu.- 
jdamentales que le han obiipadp 
a vot ar fa medida legislativa apro- 

I bada por la Asamblea Nacional 
i en $W ultimo periodo especial de 
| sesimes. 

| Bazonando las dudas que le obli- 
• ga^on a ejercer el veto contra di- 
cha medida aprobada por la \ 
Asamblea el Presidente dice: 
Senores diputados a la Asamblea 1 
Nacional : 

Me he visto forzado a vetar c) 
bill No. 2417, conocido por "U&J 
D3ROGANDO LA LEY NUIVIE j 
RO CUATRO MIL, DCSCIENTOS 
VEINTIUNO" porque he tenido du- 
das de si las palabras— - 

"sin perjuicio de los derechoa 
adquiridos por las personam 
convictas a quienes se hayan 
concedido los beneiieios de In 
ley de probacion ni de los de- 
rechos de las personas que h 
yan solicitado los benetlcios de 
dicha Ley antes de tener c fee- 
to la derotiacicn de la mtema* 



Ieidas juntamente i n S Jit?r>osi- 
eiones subsiguientes del bill no van 
a ser interpretadas por Jos juzga j 
dos como que confiere ya los bene- 
ncios. de la Ley No. 4121 sobre los 
que han solicitado los benencios de 
dicha Ley. 

La derogaclon de la ley lie pro- 
bacion ha sido recomendado por nn 
L»n un mensaje especial en las re- 
cientes sesiones especiales de la 
Asamblea Nacional. it Es evicted 
aeguh const a en mi mensaje quo 
yo pedia a la Asamblea Nacional 
la dcroiracion de la ley para los ca- 
sos que se pre|ente arte los tribu 

. uales despues de que la ley hayr, 
fjido dero^rada. y la freofesld'ad d- 
dicha doro^acion ha sido clar.ir. o:> 
Le domostrada por el hecho do que 
conferia cfoctivamente privilesrios 
convictos por los juzsatios de pri- 
tnera Instancia de Manila cue no 
conferia a convictos stentejjciadbs 
por los .iuz^ados en las prov^nftfas. 
Estaba fuera de mi in tendon y 
ninguna persona de sana razon po- 
dria sospechar lo contrarioi ix-dir 
a la Asamblea Nacional para que 
se prive a los cme hayan sid- y/i 
convictos y que han solicitadn I4 
beneficios de la ley de probacion. 
de cualquier derecho o privllegiQ 
que hubieran tenido bajo ia ley 
antes de su derogation. A que 
soy de la opinion de que si la 

j Asamblea Nacional fuera inerS- 

| mente a derogar la Ley No- 412! 
sin ninguna disposicion que salva- 
^uarde los derechos de aqiu ll< 

^|ue ya estan disfrutando de los 
benencios de la lev de probacion, 
o los derechos que los qup ya han 
solicitado loa beneficios de la la? 
$e probacion pudieran tenor. \ ajo 




dicha ley en caso de que Jos iuz- 
i( 12 dcterminon de aue tienen de- 
rechos, dicha deroaacion no afb«i r 
t .1 1 a esos derechos ya que es un 
principao fundamental y bieri co- 
: • to entre loi gobiernoa civiliza- 
<2 . : de que las leyes penales no 
pueden tener efectos retroactivos 
L*a dercgacion de la ley de proba- 
cion, por tanto. no pudo haber in-* 
validadto los derechos del solicitan- f 
te cuys. solicitud para gozar de los 
beneficios de la ley de probacion a 
cl apliearias ya estaba presentada 
ante ios juzgados si estaba real- 
te con derechos a tales benerl- 

cio?. 

Por otra parte, yo no puedo bajo 
.ninguna circumstancia permitir la 
conversion en ley de ninguna me- 
dida q*ue podra ser interpretada 
como cjue concede expresamento 
derecho 0 privilegio a un litigante 
coiando su peticion por ia conci- 
sion de su derecho o privilBj^id 
'.??ta pendiente ante los tribunalec. 
Elsto e<iuivaldria a intervenir cn 
los act os libres de los tribunals 
sobre un caso en que cilos ya ha- 
bian aclquirido jurisdiction, oeria 
tanibiezi un peligroso precedentc. 
pucsto que permitiria la concesion 
mediante una legislacion, dc dere- 
chos y privilegios que bajo leyes 
cods t ernes se somcten a los tribu- 
nales. 

Por t^uito, por mas que yo quisr. 
abrogas- de los estatutos del Com- 
monwealth una ley que yo consi- 
dero injusta y muy probablemente 
a.nticonstiiucional, yo prefiero to- 
t. : , aocion demorada sobre esta 
cuestioi- hasta las siguientes sesio- 
aes reg^ilares de la Asamblea Na- 
cional a que tomar el riesgo de I 

■ aprobar un bill que temo cbre 
1 was de lo que quise que la Asam- 
' blea Nacional que obre y lo que 
espero que la mayor ia de los miem- 
bkos d- la Asamblea Nacional. al 
os, si no todos, no tuvierpn la 
intencion de hacer. 

Respetuosamente. 
MANUEL L. QUEZON 
Presidente de Filipinas 



Irovtedas ciudades munlelpios, y 
Ll^s otroe juntos que £ some- 
tan a ella por el FresWente dc Fi- 

"^^u^to, para poder termi- 
S ar las legislaciones important^ 
v ;u rgen€es ahora pondientes en a 
L*»We» Nacional, se ha credo 
oeoesario extender el periodo de 
la sesion extraordinary; 

-Por tanto, en virtud de la fa- 
cuttad que me concede la Constl- 
las leyes vigentes To, 

Filipinas, extiendo el periodo de 
,a sestan extraord^ana de la 
iamblea Nacional, debidamente 
e^vocada mediante la proclama 
No m Para que dure has*a el 
Partes. 7 de eeptiembre de 1937 
inclusive." 



LA NUEVA LEY 
DE ELECCIBBES 



La NomiRac'on De Candidatos 
Eratrara En PJeno Apogeo 
Esta Semana 

El Presidente Manuel L. Quezon 
fir mo ayer dos inipo a r^ites"le^es 
aprobadas por la Asamblea Nacio- 
nal durante sus recientes sesiones 
especiales: la ley que flja la fecha 
de las elecciones provinciates y mu- 
nicipales para el 14 de diciembre J 
de 1937, y la que destina ia suma \ 
de Pl.200.000 para escuelas publi- 
can. • 

Con la firma de al ley sobre' elec- 
; clones provinciales y municipals, 
que pasa a ser la Ley No. 233 del 
Commonwealth, las campanas elec- 
torates en provincias se formaliza- 
ran, siendo como es definitiva la 
fecha de los comicios, el dia 14 del 
mes de diciembre proximo. 

La nominacion de candidatos a 
los puestos de gobernador provin- 
cial, vocales de las juntas provin- 
ciales, presidentes municipales y 
concejalos municipales y de las 
ciudades, sera acelerada hoy, con 
la flrma del Presidente de la ley 
electoral, 

Mientras ayer comenzaban a oir- 
se en Manila las luchas entre los 
futures candidatos para goberna- 
dor que aspiran a tener la repre- 
sentacion oflcial del nuevo Parti- 
do Nacionalista que resultara de la 
fusion de los partidos wnti y pro, 
los miembros del comite creado pa- 
ra redactar el reglamento del nue- • 
vo partido, declararon ayer que la 
organizacion nacional del partido, 
de acuerdo con el propuosto regla- 
mento no cntendera de candidatu- 
ras para puestos provincisles y lo- 
cales. 

Iriforwes reclbidos de provincias 
daban «uenta de que antis y pros 
luchaban por la nominacion, en 
algunas provincias donde hay una 
alineacion establecida de partidos 
nacionales, y en otras regiones la 
lucha es o entre pros o entre antis 
aolamente. 

Algunos miembros del comite de 
reglamento del nuevo partido, de- ' 
cian ayer que la nominaci6n de 
los candidatos del partido para 
puestos provinciates y municipales, 
corresponde a convenciones proviri- 
ciales y convenciones municipales 
del partido, y no a la convencion 
nacional. Se alega qu* esto debe 
hacerse comenzando desde las elec- 
ciones venideras de diciembre p ro V 
ximo. 

Otra ley firmada ayer tarde p or 
el Presidente es la que vota la si 
nia de Pl.200.000 que viene a ser un 
presupuesto de urgencia jgara la 



GAAsfl (Qua, 



:n -ton 



HIL. PHESS.CLIPOTG BUr^ liT0# . 



\QUEZON CONTRA 



EL "JUETENG" 



'Considero no solamente tic gran- 
imporiacia, sino de urgent <j ne- 
cesidad,' dice el Presidente cn su 
mensaje a la Legislatura unica- 
mente, 'que se apruebe inmediata- 
mente una ley que castigue con 
dura prision. el juego que cs cono 
cido en nuestro pais como 'jue- 
teng'. 

'El juego,' prosigue el Presiden- 
ts Qnnflon^en su mensaje, 'os ln- 
dudablemente una de las dcbilida- 
des de la naturaleza humana que 
clebe tratarse por los gobiernos 
con una sana discrecion, pero el 
'jueteng' no es un Juego. Es sim- 
plemente un fraude organizado 
— un fraude de proporciones tan 
alarmantes que ha venido a scr el 
escandalo mayor en nuestra viCa 
de comunidad'. 

El Presdeinte, al condenar cn su 
mensaje el 'jueteng', hace hinca- 
pie en los desastrosos rcsultados 



que ocasiona dicho juego en la co 
munidad, donde hace do los po- 
bres sus victimas. 'Las pcores 
victimas de estc criminal negocio 
de explptacion (criminal racket- 
eering business), son los pobres, 
declara el Presidente. 

El Jefe Ejecutivo del Common- 
v/ealth cita el hecho de que aun- 
que es de conocimiento comun la 
existencia de esta clase de vicio, 
se hace imposible combatirlo e*i- 
cazmente debido al leve castigo 
que se puede imponcr a los que 
a el se entregan y caen en ma- 
nos de la justicia. . 

'Su existencia (refiriendose a la 
existencia del 'jueteng') cs de co- 
nocimiento comun, pero ha sido 
imposible desarraigarla porquc la 
pena es o una multa reducida o 
pocos dias do prision,' anade el 
Presidente en su mensaje a la As- 
amblea. 



Ell 3' Mas Que Un Numero 
Fatal Ha Sido Para Filipinas 
Cifra Feliz, Explica Quezon 



Desmintiendo la creencia po- 
pular sobre lo fatidico del nume- 
ro 13, el Presidente Manuel^ L. 
Quezon, en su conferencia con 
la Prensa declaro ayer tarde 
que el dia 13 de agosto ha sido 
de suerte para Filipinas, puesto 
que dio lugar a que los filipinos 
se adiestraran en el gob.erno 
propio y obtuvieran las bendi- 
ciones de una independenc|a co- 
mo la que va a tener. ahora.* 

El Presidente di jo que para el, 
a lo menos, el numero 13 es de 
suerte. Y paso a contar que es- 
tando en los montes, durante la 
revolucion, fue traido a Manila 
enfermo, y aqui estuvo durante 
seis meses. Odiaba a J °s ameri- 
canoa. Tanto los odiaba que se 
jactaba en decir a todo el mun- 
do que el no sabia hablar el in- 
gles. Pero cuandb regreso a Ta- 
yabas encontro a un americano, 
el que luego fue el General Van- 
holdtz. Cuando le conocio y le 
trato de cerca se convencio 
de que, despues de todo, 
no eran malos los ameri- 



canos, que eran tan humanos 
como cualquiera. Entonces co- 
jnenzo a aprender el ingles, y 
recibio dos lecciones de Vand- 
holtz. 

"Ahora creo y no titubeo en de- 
cirlo," declaro el Presidente, y lo 
digo con plena conviccion, veni- 
da de un hombre que ha pelea- 
do contra los americanos, que yo 
creo que fue lo mejor para Fi- 
lipinas el que vinieran r.qui ios 
americanos; que si hubieramos 
tenido la indopendencia enton- 
ces, no hubieramos gozado de la 
independencia tanto como ahora, 
y debemos todo esto a la prepa- 
racion que nemos tenido bajo 
America, durante los 34 ultimos 
anos, en el gobierno propio." 

"Filipinas," continuo diciendo 
el Presidente Quezon, ha sido be- 
neficiada por la presencia de loa 
americanos. Por lo tanto, digo 
que el 13 de agosto es un buen 
numero de suerte. Y lo digo 
con toda sinceridad, sin disimu- 
lo alguno." 



A la capital. 

realizarse el propuesto agran 
flaocriento de la capital seran anexio 
oaJos a la misma Pasay, San Joan 
del Monte, Hosar o, San Francis 
co y San Pedro Ma kali; aucnentan 
dose la poblacion con esto en unos 
200 mil persortas dqns. 



Una Manila rnas Grande se 

/p !anea 



El'erWaVae at >a oiudaci de Ma 
nila cod jft anexion de varios su 
burbios fae ohjeto de una conferer. 
oia entre ,el„ UKg^g^Q 
tniecibrob de la junta municipal d* 




TABLA VALLEY 



President Manuel L.. Quezon . 
yesterday morningi assured the re- 
sidents and pioneers of the Tabla 
Valley, Occidental Negros, through 
their delegates that he will pay & 
visit in their new community in 
the province in November or De- 
cember . 

The President heard the petition 
of the delegation from labia Val- 
ley headed by Santiago Llego, for 
appropriation of P100,000 for which , 
they will construct public buildings 
and build a townsite within a three 
months period. The President in- 
formed the delegates that their 
petition will be considered. 

Tabla valley consisting of P40.00G 
hectares, once a thick forest be- 
tween Cayayan and Kabankalan, 
Occidental Negros, is now being 
surveyed by the government fol- 
lowing- the* construction of 30-kilo- 
meter roads and the cleaning of 
the lands by the homeseekers * n 
Negros, who also built more than 
50 wooden bridges on the i*>ads 
leading to the valley to make the 
site accessible to motor traffic. The 
valley will be divided into lots of 
20 hectares each for distribution, 
to the pioneers numbering to about 
2,000 Tablenos. 



D! MABABAGO ANG i 
PAGSASARILI NATIN 

Patuloy ang palatuntunan di- 
yan kahi't ano ang mangyari 
sa Dulong Silangan 

Hindi mababago ang palatuntu- 
nan sa pagsasariii ng Ptiipinas ka- 
hi't ano ang mangyari su Dulong 
Silangan, matangi kung ang mga 
pilipino na rin ang hihiling na lui- 
wag itong ipagkaloob. ayon s«i Pa- 
ngulong Manuel L. Quezon. Ang 
pahay-ag na ito ng punong tagapag- 
paganap ay tugon sa isahg tanong 
kung ang ligalig sa Tsina ngayon 
ay maaarii:g magbigay ng atubiii 
tfi Estados Unidos na ipagkait ang 
pagsasariii ng KapuHuan. 

Pinag-aralang mabuti ng pangasi- 
waan sa Washington, sa. tulong n^ 
mga pinunong pilipino, ang p a - ia ! 
tuntunan sa pagsasariii at hindi iiuv 
aari^g lumihis diyan ang Amerika 
kung walang pagsang-ayon «ang 
sangbayanang pilipino. Ang alitan 
ngayon ng mga intsik at hapones ay 
hindi makah v ahadlang sa palatuntu- 
nan na matatapos sa 1946, kuncU 
magiging maaga pa sa nasabing 
taon. 

apertura de nuevas clases escola. 
<res.en todo el archipiei a g 0 par ~ 
remedial- completamente l a C i\ s ' X 
escolar registraxia a principles 
curso de esto aSo. Con este pr^! 
supuesto se abrirdn todas las cl 
ses que se necrsiten para admith* 
a todos los nino/3 de edad escolo 
segun ac inform© o^cialm«ntfi ayep 




Mabios Escogido Pcra Imciar 
La Serie De Reumtmes 



La primera reunion publica en la 
campana electoral deUa coalicion 
se celebrara en Malolos, Bulacau, 
en los eomienzos del mes que vie- 
ne, segun un plan que estan hoy 
estudiando el jefe de campana 90a- 
licionista, el Senador Juan Nolas- 
co, y los caudillos de la coalicion. 
El mitin se celebrara con la asis- 
tencH, de los candidatos de la coa- 
licion y de miles de concurrentes, 
que vendran de toda la provincia 
de Bulacan, de las provincias cer- 
1 canas y ha^ta de Manila. 

El segundo plan magno que esta 
hoy bajo la consideration del co- 
mite ejecutivo national de la coa- 
lition es la diseminacion de un pro- \ 
grama por radio de la coalicion, en 
la vispera del cumpleanos del Ptja^ 
s\&eute lA&m\e\ Queyaow, o s^a, e\ 
IS agosto. p\ane.a Yvacer de 
la diseminacion un 'InaUooaJLJaook ■ 

de la radio, para, que los discursds J 
que pronuncien entonces el Presf- / 
dente Quezon y el Senador Sergio 
Osmena sean oidos hasta en los 
ultimos rincones del pais. Pava la 
parte musical del programa se pro- 
pone invitar a la crema del mundo 
artistico de la capital. 

La propuesta reunion publica en 
Malolos, que iniciara la campana 
coalicionista nacional esta prena- 
da de significado, por ser el Jugar 
escogido el centro historico de las 
actividades pro-independistas del 
pais. Alii tuvo lugar la famosa 
convencion de Malolos, donde se 
erigio por primera vez la estruc- 
tura de la primera republica fili- 
pina. Alii se proclamo la indepen- 
dencia de Filipinas. Alii tambien 
pronuncio el Senador Osmena el 
discurso con motivo del rompimien- 
to de hostilidades entre los pros y '■ 
antis. Nada mas propio ni mas 
digno pues que sea alii donde se j 
entierren las rencillas y las dife- 
rencias politicas de antis y pros, 
para garantia de la solidaridad na- 
cional. 

Se procurara tener en la reunion 
de Malolos al Fresidente Quezon y 
aJ Senador Osmena. Sin embargo, 
si por alguna otra dificultad 
estos no pueden asistir, entonces 
«e propone utilizar la radio para 
que hablen desde Manila. 

El cuartel de campana de 1/ 
coalicion esta hoy preparando un 
folleto que contendra todas las in- 
formaciones necesarias sobre la 
coalicion. Se incluira una historia 
de como nacio la coalicion, los do-, 
cumentos pertinentes, la platafor- j 
ma coalicionista, los discursos de ! 
a<3«ptacion del Presidente Quezon 
y del Senador Osmena, las boigra- 
flas de estos y todos los hechos que 
^uedan explicar ai pueblo los prin- 
cipios y fines de la coalicion. El 
Senador Nolasco revelo anoche que j 
estos folletos seran enviados hasta 
a los sitios mas lejanos del paid 
para que la nacion tenga un con- | 
cepto completo y correcto de la 
coalicion. 



ISA pang kanser ang nilanlan r.„ - ~7~ 

1 sahuM iiiyang utos- 2? ^ g Quezon 

aalaan. MaXit u S l ka ^^r^BBSP- 

upang- maglWknd i £ * a * im ma «g kamag-anak. 
aabi: g Bafta© ng utos ay sina- 

ttWNm ting tonggapj^ ^ W ,bmrff t «"8*«*t ** 

Bagaman hindi na makahaanak ang nagawang pag- 
wawasto ng mahigpit na patakanin ?S SfS 
pagairang ng mga tauban ng pamahalaan, sapul nang 
jtoy pairalm ng Comwonr/eaith nang taon^ tinalikdan, 
iiangga ngayo'y maaaring ganting-palaan ang tangga- 
pan^ naakapagtataas ng kamay sa karap ng utos ng 
Pang-ulo. at makapagsasabing "kami'y hindi tin?i 
maan niyan." 

Ang znga katagang ''tayo-tayQ" ay nagaganiit sa 
tunay idyang kahuiugan Jcung iniuukof sa pagdaragsa 
sa isang tanggapan ng mga kamag-anak at kapalauta- 
ngang-loob ng natuturang pinuno. Ang fcntoo'y mada- 
litig mapagkikilala kung sino-sino at kung taga-taga- 
saeas aiag mga kawajii sa isang tanggapang opisial, 

nugot o punong: nakapangyayari sa paglatagay ng mga 
taunan. 

Ang panxahalaan ay hindi ahensia ng hanapbuhay 
cii ampunan ng mga hinlog na ibig tangkilikin-. Ang 
tuntunin ng Serbisio Sibil ay naglalayong mapili ang 
taong lalong karapat-dajjat para'sa isang tungkulin, 
ka3 r a isinasalig ang pagk-irang sa kaniyang mga kaka- 
yaha't katangian, at hindi sa kung siya'y inaanak o iti- 
nagubilin ni gayo't ganitong nasa itaas, gaya ng dating 
buJok na kalakaran. 

Samantalaiig di namin ibig tawacajx ang, kaya't ma- 
gagawa ng mga kamag-anak. lubha pa sa mga tung- 
kuling may iniingatang lihim, ay mahirap namang itang- 
ging arg isang kajjatid o paanangkm. ay hindi ma h i h in- 
tayan ng paglilingkod na lcatimbang ng, sa ibang tuo, 
sa pagsasamahan. ng puno't pinagpupunuan^ bukod sa 
ito'y lubbang pangit at tiwah, pagka't lumihtaw na ang 
' pamahalaan ay nasasarili ng ilang pangkat o angkan 
lamang. 

Ang "tayo-tayo" ay bimga ng politikang makala- 
piaii. Ang pangyayaring itinaon ng pang-ulong Que- 
zon ang paglaplap sa ganyang kabulukan sa mga araw 
na itong magsisimula na naman ang parubagong tung- - 
oaliaa sa politika, ay nagpapatibay minsan pa sa dak- 
say na, hangarin ng ating lider na ganap^ ^8J^- 
san ang mga pagtatangi-tangi sa loob at labas ng Com- 
monweflth ,at matupad ang kaniyang panatang , «kaun- 
dng politika at dagdag na paglilingkod ng pamahalaan." 

- malaki ang kasabikan ng bayang ma- 

*ftita ang 8* 0 <'™ n B v » Pa ng-ulo ay may bisang su- 
pan, pagkat a ^"^° at p a Sonoorm kung saan SB, 
masaklaw sa nakahpas, ^ P kapatid, pamang- 

pat o itatambak ^^^j££\t W P»« ^ 




Approve Quezon^ RubbT r Deal^ 

U. S. Military Strategists and Econom 
Experts Laud Plan conom 



ic 



(Un.ted Press Staff Correspondent) 



Washington, Sept. 22.— Progreas 
of President Manuel L,. Quezon's 
plans for scientific cultivation of 
rubber trees on Mindanao and Lu- 
zon, reported in recent dispatches 
from Manila, were being watched 
today with approval and anxiety 
by United States military strate 



of United States rubber interests, 
todevelop a rubber growing indus- 

n«^ t ^L r ! ports receiv e<* by the 
Umted States department of com- 
merce show that the Philippines 
produced 752 tons of rubber in 
936. In 1935 total crude rubber 



gists a„^ natural resources expert,, production Taunted 'Zt^Z 

Today the anxiety is accentuated 19 34, it was 580 tons. The increase 

by the blustery winds of war \ ™S production is acceded by Unit- 

which roll up angry seas across the ed States experts to be an excellent 

ocean path between the United indication. 

States and its principal sources of Recently it was announced that 
crude rubber, Netherlands Indies, tbe Goodyear Rubber Company 
and British Malaya. one of the largest rubber process- 
Approval is due to desire for new ins m , cor Porations in the world, 



and alternative source for rubber 
as more , than 90 per cent of the 
rubber consumed in United States 
industry today comes directly or 
indirectly from southeastern Asia- 
tic regions which lie almost direct- 
ly athwart trade routes menaced 
by Asiatic war. 

That fact has been, and is much 
more acutely today, a source of 
deepest concern to those whose 
task it is to watch over the eco- 
nomic and military destinies of the 
United States. 

Meanwhile the Philippine Is- 
lands, which, according to United 
States' experts, are just as ideally 
suited for the cultivation of rubber 
as Malaya or Borneo, continues its 
experiments, with the cooperation 



J Q h + e ^ilippine Islands were for- 

Stock" nf SOmG ° f the SGGd 

ac£ 1 1 hlS rare 1200 P° unds P cr 
^eie . rubber yielding plant were in 

tor* f 0SSeSrf0n ° f United States in " 
Ui« r S \ The experimental Philip- 
pine Islands rubber plantations are, 
according to experts here, almost 
entirely planted* with lush, rubber- 
rich trees. 

Statisticians of the United States 
department of commerce point to 
records showing that the world con- 
sumption of rubber has doubled 
every ten years, for the last three 
decades. Today the world con- 
sumes more than one million tons 
of crude rubber per year. The 
estimated apacity of the areas un- 
der consumption is not much great- 
er than 1,500 000 tons per year. 

Experts pointed out, however, 
that the entire future of the Phil- 
ippine rubber industry was con- 
structed on a foundation of condi- 
i tions among which the most im- 
portant are: 

1. The continued expansion of 
world rubber consumption at a 
rate comparable with the recent 
past. 

! 2. The adaptability of the Fili- 
I pino workers to rubber growing 
on a mass scale. Experts point 
ed out that rubber growing de 



would cooperate with Philippine 
government officials in even more 
extensive experimentation than has 
been carried on heretofore. 

Goodyear already owns an ex- 
perimental rubber -plantation at 
Mindanao where trees grown from 
the richest yielding seeds are being 
cultivated. This plantation is to 

. , _ j XT. 1 eel out that rubber "rowing de- 

be expanded and others are to be rv , Q „, es ^ ... * : . ° .. 

t hi ch d mands peculiar capacities for tire- 

es a is e . lcgg drudgery during certain pe- 

A considerable percentage of r j 0 ds of the year, 
the world's 8,500,000 acres now un- 3. Continued ideal climatic con- 
der rubber cultivation grows trees dition. 

which produce an average yield of 4. Capability of the Filipinos to 
400 pounds of crude rubber per pro duce crude rubber, after the ex- 
acre. The majority of the planta- peridental period is past, at a cost 
tion yield 600 pounds per acre. A sufficiently low to enable CQmpe- * 
few rare, wonderfully rich and se- tition with other producing areas. -/^ 
lected areas yield as much as 1200 
pounds per acre 



As American Editors See Us 

—REPRINTED EDITORIALS— 



In a 



Mr. 
Quezon's 
Latest 



terview in ' ' The 
New York World 
Telegram' ' Presi- 
dent Manuel Que- 
zon of the Philippine Commonwealth 
implied that the Filipinos might aban- 
don their hope of ' 'complete, inme- 
diate and absolute" independence if 
some more,,suit.'ible arrangement 
the United States could be devised; 

•Inasnuu-Ii as President Quezon re 
cently was quoted as favoring th? 
shortening of the transitional poriO'. 
before final and complete independ 
ence is granted under the terms of 
the MWhiffie-Tydings act, thu new 
pronouncement may seem strange to 
casual readers; But it is exactly ivhat 
v.-as forecast in these columns ?-veraJ 
months ago. We pointed to the fnct 
that although Mr. Quezon lias based 
his entire political life on loudly 
ehampionhig tJ complete, immediate 
aria absolute ^dependence,'? he has 
equalJv consistently but very quietly 
resisted all efforts to make thh hepa- 
ration final. What he has wanted 
from the begmnhfc is full independ- 
ence of control and act'oii :or the 
Filipino politicians, under the con- 
stant and surr protection of the Amer 
ican government. Against all Amer- 
ican interference in Philippine nfJairs 
he has been adamant." Fur years , 



special in f lias done all in his power to whittle 
down American anthonty in the is 
lands. But he has realized that with 
Out American protection independence 
would be a mockery. Hence he has 
quietly worked to prevent the with 
drawal of American protection. 

As we said last March, complete 
Philippine autonomy and adequate 
American authority are incompatible. 
Mr Quezon wants the former. Such 
a ppgition clearly is against America 
best interests. It would amount U> 
giving the Filipinos full control oi the 
Hands but imposing on the Amer- 
icans the duty of defending them 
Moainst external aggression. Hus 
would be once more the relafcd* 
jSl which all American student* 
0 f the Philippic problem Jave^arn 
responsibility without authon1> ; 
Tf Mr. Quezon is at last prepared 
to eonro out in the open ^ 
p^ndenc, he cannot hope ^JgJ 
American proteW. pc rp ; ; 
without the assumption oi greag 
powers over insular *«^2J£ 
if tie- American «ctoiate^s^ ^ 



demand \ 



EARLY FREEDOM IS 
URGED BY QUEZON 

Quoted in "Colliers" as For 
Contfcuance of Trade Rela- 
tions for T-M Period 

By Associated Preii 
New Yu.-v. 6ept. 2;— Early inde- 
pendence for the Philippines is urg- 
ed by Commonwealth President 
Manuel L. Quezon in the current 
issue of Collins. 

The magazine quoted President 
Quezon as sayin* "in my recent 
trip I submitted to President Roose- 
velt the advisability of advancing 
the date of independence and 1 
have not withdrawn the proposal. 

"I believe it would be best for 
the Philippines, no less than for 
America, to hasten political separa- 
tion thus giving the Filipino people 
mil power and responsibility to 
riirect their own national life in 
Accordance with their own ideals 
23 by means of their own choice, 
!? the same time relieving Amcr- 
\f any further responsibility 
to the protection of the Philip- 

Vi *X\l that is necessary is to con- 
-nrpsent form trade rcla- 
«£t £S the Tilted I Stat* 

j Philippine 8 as Pr° vl<ifi * 
T, f independence act for at least 
ge same numbers years specified 

iB ( .Sre a, ls n^^usUfled or Justifia- 
we objection to this proposal." 



THE PHIL, 



ETC 






L4 COMPRADE 




&i jfcis^ £Z Presidente Insta Se Con- 
signen P7, 000,000 Para La Adquisicion De 
Latiiundios Que Sevan Revendidos 



DecUuando que D 10S ha destinado el terrene pax-a la habitacion 
sustento del hombre, y no para la explotacion per unos 
Presidente. Manuel L. Quezon por medio de un mensaje 



cuantos, 
especial 



enviado ayer a la Asamblea, urgio la aprobacion de una ley que amo- 



l'ize el desembolso de P7.000.000 para 
lundios en jTilipinas. 
El Presidente Quezon recomendo 
en su mensaje que se estudie un 
plan para que: 

(a) el G-oblerno no pierda di&s- 
i'o en e^ta transaccion; (b) el pue- 
blo no soporte una pesada carga 
co n la adquisicion del terrene- (c> 
el terreno sea deb id amen t e cultiva- i 
do y permanezca ei> nianos de losj 
nuevos duenos; y (d) qu e Is. ejecu- 
cion de semejante plan sea lleva- 
da a cabo de u n modo eficiente $ 
expedito. 

He aqui parte del mensaje del 
Presidente: 

"Dios h a hecho del terreno para 
la habitacion y mantenimiemto de 
los hombres, no para su explota- 
cion y control por unos cuantos 
para su nropip provecho con pres- 
cindoncia del bie&e&tar publico." 
La facultad de txp^ojiacion forzo- 
bct coi>£erida a cada estado es soio 
un reconocimiento del principle 
aniba enunciado porque deriva del 
necho de que el estado represents 
la uiacion como un todo o los hom- 
bres, mujeres y nifios que lo com- 
ponen. Se han empleado variok 
tnetodos para reclamar.el terreno 
de los grandes hacendercn y colo- 
carlo en manos de la g£nte — de 
aquellas que -b'an de cultivarlo. 
Cuamdo una clase, familia o grupc 
ha monopolizado vastas extensio- 
ns y la gente s°- ha convertido dr. 
ese modo en meros esclavos, la his- 
toria es'ta repieta de ejemplos en 
que e^ su furia 'a .gente se ha le- 
vahfadb y privado a la.tuerza a 10s 
du'enos de terrenos de sua posesio- . 
nee. Filipinas no «3 e * pi^o r 
pais que h a afrontado el problema 
agrario causado por l a propie* 
dad de las grandes haciendas. 
Francia durante la revolucion tratv 
&t&< Mejico durante la caida del 
regimen de Diaz, y Husia bajo eV 
caudillaje de Lenin, para mejncio-^ 
nar unos cuantos casoa, son testi-j 
gos de la tragedia numaua que 
surge de la propiedad de grandes 
A'ccirndas que ha cubierto las pa- 
glnas del progreao humano coin la- 
grimae y sangre, rulna y destruc- 
cion. 

"Nosotrog, en Filipinos, no egta- 
mos frente a una aituacion aeme- 



la compra de los grandes lati- 



Lakip Ang Pilip ina8 

Valaod Sa Nyutralidad 

t Ala »" ■« TiaraunUla) \ 
MANILA, Se p t . 3 ^ A aU ,, 

^ nyutralidad 8a Tiriipong Ban-! 
sa Bipahamtang usab sa Pilipinaa 
'•'but sa gubat karon sa Espanya, 
sumala sa proklamasyon nga gipa- 
S"la ni President*. Quezon gahapou 
»'ga nagdili sa pagpadala ug m-a 
K'namiton sa gubat alang ni bi- 
san kinsa sa duha ka bando nga! 
naggubat. ' | 

Ang molapas sa akta silotan su i 
silpi nga dili mojabaw sa P20,000' 
kun bilanggo nga dili molabaw sa 1 
lima ka tuig, gawas nga saknu- 
ton usab ang mga butang 
badala. 

— — — oOo»- 



nga i- 




^- A V\\ hale and hearty — Speaker Gil Montrlla was con- 
Sixty one milestones,^ana^ by Presid9nt M anue» Quezon, Major 



gratulated 
Nieto and many 



on his birthday 

other friends. 



dia 
pro- 



tiv0 , he ascguradc , repetidas ^ 
Ci0 ^f i aa q Ha^aho l -anohemo S 

confronta I* P funclon( .. 

que nan ■» ° J^glalatlvos de este 

rios ei°° utW °lL una. promesa **- 
bierno contiene u ^^^ rfimog €st(5 



I>el producto 



peciftca de que 



rebolveremos 



Yo miemo, 



despues 



de 



Jante como la qu e afrontaro» los, ^ inauguraclon como Jefe *j , 
i )ai ses que he metnclonado y otros 



^ andeS Tde aceite en los Esta- 
del imP» e ^ q u 0 n-a con destino a! 
d ° S Unl SpWo ( Podemos, deblda- 

rios para ieeo o ^ „ 
00 nuestro deo , 



Quezon Envia 
Mensajes Sobre 
La Enseiianza 

P5,000,000 Para Construir Es- 
cuelas Y P1,Q00,000 tara 
Eiem-esitales Urge 

Ei,Presidente Quezon envio ayer 
dcs me»Tisajes a la Asamblea Na- 
clonal, el prlmer 0 sugiricodo ur» 
piesupucsto de P5,000,000 par a Ui 
construcclon de escuelas elements 
rias, y el otro aumentando con 
P200,000 el presupuesto original d<? 
Pl,000,00O recomcjndado e n su pri- 
mer meosaje, para la extension d° 
la instrucciori elemental* 
He aqui su mensaje: 
"'De ccnformidad con la dispo?i- 
cion coitistitucional de que el go- 
bierno ha <*e proveer por lo meoos 
una instruccicn publica primaria 
gratuita, es el deseo de la actual 
administraeion adoptar tales medi- 
das que fuesen necssarias parr 
acomoclar evccituaimente co las es- 
cuelas publicas todos los n'nos do 
edad escolar primaria. Uno de los 
primeros requisites eri la apertura 
de nuevas clases o la org^iMzacion 
de nuevas escuelas es que haya dis- 
poftibles cuartcs a^ecuados en don- 
de se pueda ,impartir adecuada- 
msnte la instrucclon. 

'\En vista del hccho de que !a 
mayoria de los municipios no se 
hallao ahora en situacion finaiacie- 
ra para ccnsignar los fondos nece- 
sarios para* Un. programa de ccns- 
trucciopi de edifi'cios escolares, y en 
vista de que es imperatlva que s*i 
proves lo mas pronto pcsible las 
facilidades adicionales para los tii- 
iios de>escuela primaria, tengo el 
honor de reccmendar que la Asam- 
blea Naclonal vote la suma de 
P5,000,000 como ayud a a los vario-2 
municipios para la construccion dd 
edificios de escuela elemetntaria. 
L«os fondos para este fi«» pueden ser 
dobldamente votados del product*" 
derlvado del impuesto de sis a sobre 
el accite de coco en los Estados 
CJnidos que va con destino al teso- 
ro de pilipinas. 

"Para JpB fines del parrafo 2, ar- 
ticulo 12, del Titulo VI de la Cans- 
titucion de Filipir^as, por la pre- 
sente certifico la necesidad de la 
inmediata aprobacion de cualquier 
bill pre&qntado sobre esta materia." 

El otro mensaje del presidente 
tecomienda una sum a adicicnal de 
P200,000, aparte del millon de pesos 
que habia recomendado e n su pri- 
mer mensaje del 30 de agosto, para 
poder remediar adecuadamente el 
problema escoiar. 





AMONG _HUNAHUNA 

HIGAYON ALANQSA MGA^ATANON _ 

bagonc k£?^— " nagpahibalo nga alang sa 
yon sf pa^ah-t ,5 in ^^ anan s * pagpahiga- 
yenda lift 1 T P^aUgya sa mga dagkung as- 
kawani. 8 8 atan ° n ma ^ itudlo ng! mga 

sa atonp k ™rr? g hialin SS a tan na gayud ang utok 
gitunoan nga walay mahimo. 

takus^ ing higayon alang * sa aton S m S a batanon nga 

Apan anha da ba gayud sila kuM> nianang buha- 
tana? 



ANG MGA MAGTUTUDLO MITAMBAG USAB 
Ang delegasyon sa mga magtutuong Pilipinhon 
nga mitambong sa komperensiya sa edukasyon sa Tok- 
yo nanghibalik nga nakaambit ug diyutay sa maku- 
yawng dinahunog sa gubat sa Tsina. 

■ TJg bisan gani ang mga magtutuon nga maoy ka- 
nunayng maguna sa kalinaw mitambag nga kina- 
hanglan gayud mangPjig-on kita, magsangkap kutob sa 
maabut sa mga ginamiton sa gubat aron dili kita ma- 
hisama.sa usa ka batang diyutay nga mohilak lang 
kon« ligdon na ug bunal sa higayon nga dunay nasud 
nga dawo ug hangol nga mosulong nganhi. 

May katarungan sila. Karaan na kaayo, apan ma- 
avo l,ang gayung hinumduman nga duna kitay Dabaw 
nga karon nahimong diyutayng Manchuria Ang 
Manchuria sa kaagi nga karon Manchukou na dili ba 
kahn makskaplag ug iyang kaluha ugma damlag sa 
atang Dabaw nga unya mahimong Davawkou? 



Maoy hinungdan nga mangandam lang gayud ki- 
f & i ns y sunog naa ra sa atong silnjgan Ugma dam- 
fa, kon g P Xn na ang kalayo sa Tsma, kinsa mopasa- 
li| nga dili motabok nganhi? 

Mangandam kita. ^^^SLXft 
taoh? 



n ,,- - _ ii am* j ^ 

ti/t -i t Qv&xm and a group 0 f 
President tonu^ ^ Q^ ed . n a caucus ^ ft 

leading Assemblymen nave h tQ restot . e tne 

The office of Speaker Gil • »™ 1 j hi hly des i rab!e 

Sers' Pension ^ af ™ ' tndrV if not thousands, 



Subscriber' 



ETC, 




MM 

a lie in* 



Isang lupong mag-aaral sa 
imga nagdaang lindol at ang 
naging bunga niyan sa mga 
gusali, at magtatagubilin ng 
mga tuntunin sa pagpapaga- 
wa ng mga gusali ang itina- 
tag ng pang-ulong Quezon, sa 
pamamagitan ng orden ehe- 
kutiba na kaniyang nilag- 
daano 



*Sinasabing f 'teahi! . sa ang Piii- 
fciinas ay nasa sona .ng mga lindol, 
at ang nagdaang mga lindol ay lu- 
mikha ng: malaking kapfcnsalaain 
sa mga gusali, kaya nagdulot mg 
panganib sa buhay ng mga mama- 
mayan; at 

"Sapagka't, hinahangad at kaila- 
ngaing magpatibay trig, mga mabi- 
sang kautusan upang magkar.ooin 
Big mga maayos ina piano sa pag- 
papagawa ,ng mga gusali", ipina- 
siya ng pangulong Quezon na hu- 
tnirang- ing isang lupong mag-aaral 
ea tinurang suliranin. 

Ang lupong ay bubuuin n.g mga 
Bumusunod: B. R. Hyde, dekano 
ng kolehio ng Inhenieria, IT. P. 
pang-ulo; Reb. P. Miguel Selga, di- 
rektor ng Obserbatorio; pangala- 
wang Inheniero Jose Gonzales ing 
Siudad, dekano Gonzale T. Vales, 
kolehio ng inhenieria, Mapua' Ins- 
titute; at inhenlero Teodato Maca- 
bulos ng Obras Publikas, mga ka- 
gawad. 

Ang lupong ito ay maghaharap 
agad ing ulat sa Paing-ulo ing Pi- 
lipinas. 

Ang isa pang kautusan ay <nag- 
papalibati sa pagbibili oig ika-5 
bono ng Samahan sa Tubig*. Ang 
pagbili mg bono ay dapat, sa unang 
araw «ng Noviembre ng. 1937, ngu- 
ni't ipinagpaliban sa unang araw 
ng Abril ng 1938. Ang ipa^bibil/ 
ay nagkakahalaga ng P500,000. 

I^ahat ng gusali sa mga bayan- 
bayan na malinV.t dalawi n mg- mga 
m*mamayan, gaya ng simbahan, 
sabuneran, sine, dulaan at paaralan 
av iprnasisiyasat na madalas sa 
mga puno ng Pub'sia ng munisipio, 
sa pamamagitan ng isaner sirkula^ 
na ipinadala sa kanila kahapon oig 
bapon. 

Gumawa ng ganyang hakbang 
ang Kagawarang Pangloob upancr 
buwag nang maulit ang nan ca- 
rta's sakuna sa sabun~ an sa Malo- 
los, Bulakan, na ikinamatay ng 
apat na mananabong, at ipinagka- 
sugat ng 33. 

Hinihiling sa sirkular, na ang 
niga sabungatn, sine, at iba pang 
gusali ay siyasating madalas, at 
kailangang ipatalastas agad sa 
niga pinuno, at ipag-utos na jpa~ 
gawa agad ang kasiraan, kung 
makitang oiasa masamang kalaga- 
yan. 



the teachers' pension b nf came hot recently after 

pensioners became ZrT*' hundr e<*s of the teacher- 
tion registered £f 252** and the Teachers' Associa- 
action ff thrni,lf L° ng ; p ^ test a ^inst the concerted 

that 
cons- 

patriotic servke"\7'tirLtion Wara 01 ^ ^ 

ni^^^f^' ^ action of the President, recom- 
mending to the Natunaft Assembly the restoration of 
tne teachers pension deserves the public attention. 
,±nere is no greater and nobler response the govern- 
ment can give to those who have rendered the greatest 
and most valuable service to the country in molding a 
.healthy citizenry than giving pension so that they can 
continue to win in the respect in the community in 
which they belong. 

There is now reasons for the government to let the 
teachers continue to enjoy their pensions. The new 
government is not a pauper, and although it has many 
national programs to be carried out, the national treas- 
ury, according to indications is able t0( disburse the 
fun,ds needed for every justifiable program. 

If there has been some errors in the handling of 
the teachers' pension fund, the government should cor- 
rect these errors, not in the way of depriving the tea- 
chers from enjoying the pensions. And, the present 
move to restore the teachers' pension should be accom- 
panied by some practicable methods of correcting the 
errors in handling the funds. 





nana ana abocjado Jo- 



icvha sa palasio na * ■■ • na lco » 



J> ^ ~ : - ««» cut 



■Hi 





QUEZON PUTS END 
TO BEEF DISPUTE 

Sustains Mayor's Veto of Otd- 
inance Prohibiting Sale Of 
Carabao Meat 



President Manuel L. Quezon 
last nighty sustained. Mayor Juan 
Posadas in his stand against the 
Manila municipal board on the 
proposed carabao meat ordinance 
^-hen he disapproved the ordin- 
ance at the recommendation of the 
secretary of justice. 

The ordinance, which seeks to 
avoid the fraudulent substitution 
or adulteration of beef with cara- 
bao meat in hotels and restaur- 
ants, has been approved by the 
municipal board three times but 
has been vetoed twice by the j 
mayor. 

Finally, the matter was referred ) 
to Malacanan, through the secre- 
tary of interior, for action. In re- 
solving the matter, the President 
disapproved the ordinance, for be- 
ing unnecessary. 

The President's action in disap- 
proving the proposed ordinance 
was explained in an indorsement, 
which reads as follows- 

"The primary object of the pro- 
posed ordinance is to avoid the 
fraudulent substitution or adulter- 
ation of beef with carabao meat 
in hotels, restaurants and other 
public eating- places. The unlaw- 
ful substitution or adulteration of 
sny article of food is . already 
guarded • against by Section 933 of- J 
the Revised Ordinances of the City 
of Manila which provides that "it 
i shall be unlawful to x x x sell, or, 
I offer for sale, any article of food - 
or drink which is adulterated; j 
x x x. Any article shall be deem-' 
ed to be adulterated within the 
meaning 0 f this section (a) if any 
substance has been mixed with Si 
so as to reduce, lower, or injur- 
iously affect' its quality or 
strength; (b) if any cheaper or in- 
ferior substance had been subs- 
tituted, wholly or in part, for the 
article; (c) x x x; (&) if it be an 
imitation or sold under the name 
of another article; (e) if it consist 
wholly or in part of deceased, de- 
composed, putrid, or rotten ani- 
|mal or vegetable substance; 
xxx." It follows therefore, that 
the proposed ordinance is unneces- 
sary. 

"In view of the foregoing, and 
acting upon the advice of the Sec- 
retary of Justice and the recom- 
mendation of the Secretary of the 
Interior, the proposed ordinance 
adopted by the Municipal Boorrf 
o! ' the City of Manila, emitted 
"AN ORDINANCE PROHIBITING , 
THE SLAUGHTER OF CAR A- : 
BAOS, FOR HUMAN CON- 
SUMPTION, IN THE CITY 
SLAUGHTERHOUSE, AS WELL ! 
AS THE ADMISSION OF CAR A- \ 
EAO MEAT, EITHER P'iiESH OR i 
FROZEN, FOR SALE IN THE 
wm Y FTJBLI C MARKETS, AND 
OTHER PURPOSES." is 
hereby disapproved." 



E D I tTrTH 



JUSTO Y EQUITATIVO 



La 



Z LT / D , h0nr08a Hdp ° r la3dQ pnis.no solo debe 

«do n • t 3atiafaO0ion Para ella, por haberse equipa 

do con os hombres eo el disfrute de este pri-vilegio, siao cue debe 
taer tamblen aparejftda oierta responsabilidad. 

Esta responsabilidad no se cirounsoribe unioamente a la cuestion 
*e velar por la pureza de lasleleooiones,. oooperando para que haya en 
•1 pais unas mas limpius y de una mejor seleooion de personas para 
los diferentes cargo pablioos, sine que debe abaroar inclusive otra 
©bhgaoion, que aunque aparentemente es de ordeu seoundario, es no 
•bstante de fines y aloances trascendentales. 

El que el presidents Quezon haya signiflcauo que las mujer pa- 
guen oierto pequeno y relativamente nominal impuudto para que pue- 
ian votar, tiene a nuestro modo de ver, por lo menos dos razones po- 
dorosas que apoyan eficazmente este plan del jefe ejeoutivo filipino. 

En primer termino, a cambio de un senalado priviiegio, ooal e9 
•J ejercieio del voto, uno de los triunfos mas rotundos de la demjera- 
«ia moderna, y que debe tener su correlativa responsabilidad, solo se 
exige de nuestras eaujeres una pequena ayuda cocao si dijeramos, ape- \ 
mas una insignificante obligacion.j 

Cuando se toma a cuentfc y oonsideracion que ej dnero reoauda- 
do por este concepto se habra de utilizar exclusivacoente para fines es 
colares en Filipinag, atenoiones estas que todos los anos y en todotiem 
90 fueron un problems, la contribucion pedida de las mujeres se veria 
aoas que plenamente oompensada con los grandes e incalculables bene- 
fioios que de ella se derivarian. 

La pequena oposicion a este plan si es queexistede hecho, desipa 
rteeria cuando, comprendiendo a fondo el f m.altanaente laudable que 
se persigue al exigirse este sacrificio de la mujer filipinu, se veran en 
nonces claramentetambien los buenos y altos propositos del presided 
del CommonwealthJde Filipinas. 

Nada mas siquiera que por el senalado triunfo de la mujer fil,p> 
A la avuda que so pido de elk para una.mayor instruction de \os\ 
4. A p1 oais habra moti^os mas que sufioieptes para esperar 
.ifios en todos P re9p onsabilidad, q«e ya lo tieno E 

ti ft ffiiqto^a oumpii* 1 * uvy 



Editorial Section 

1 f p,.. ;-VntTSan" el L- Quezon to op- 
T"" The stand o± 1 ie t y^ iat i on of ' public funds for 
13 osc to officials can submit a compre- 

%3&M until education u ogram logically drives 

S£rve m ^% f^he administration is strongly 
Come the argument that u e^i ^ It 



DESIGNATE PORTS 

Aldane&e Lists Open And Ciosed 
Forts 



*7 



Vicente Aldanese, insular col- 
lector of customs, in a circular is- 
sued this week, in accordance -with 
the report just submitted by the 
national transportation board, 
created by President Quezon , de- 
signated jTpoTfs^o^eTTt^ overseas 
shipping, and 49 to coastwise 
shipping only. 

The ports open to overseas ship- 
ping: 

J^egaspi, Albay; Tabaco, Albay; 
| Aparri Cagayan; Jose Panganiban 
(formerly Mambulao), Cam'. Nor- 
te; Cebu, Cebu; Davao, Davao; 

IlQilo, Iloilo; Manila; Pu-, 
lupandan, Occ. Negros j Jolo, Su- 
iU; Hondagua, Tayabas; Zamboan- 
ga, Zamboanga; 

Ports open to coastwise trade 
only: 

Kasipit, Agusan; Virac (Catan- 
duanes), Albay; San Jose de Bue- 
navista, Antique; Mariveles, Ba- 
taan; Basco, Batanes; Contra Cos- 
ta, Batanes; Batangas, Batangas; 
Nasugbu, Batangas; Tagbilaran. 
Bohol; Capiz, Capiz; New Wash- 
ington, Capiz, Toledo Cebu; Ma- 
kar, Cotabato,' Parang, Cotabato; 
Glan (Sarangani Bay), Cotabato; 
Mati, Davao; Currimao (Gan-an- 
Bay), Ilocos Norte; San Ildefonso, 
Ilocos Sur; Solvec, Ilocos Sur; Hi 
gan, Lanao; San Fernando, La 
Union; Maasin, Ley to; Ormoc, 
Leyte; Tacloban, Leyte; Santa 
Cruz, Marinduque; Masbate, Mas- 
bate; San Pascual (Burias Is.), 
Masbate; Calapan, Mindoro; Man- 
garin, Mindoro; Jimenez, Occiden- 
j tal Misamis; Cagayan, Oriental 
Misamis; San Carlos, Occ. Negros; 
Diimaguete, Oriental Negros; La- 
rena (Sequijor), Oriental Negros; 
Balabac, Palawan; Culion, Pala- 
wan; Puerto Frincesa, Palaw/m; 
Romblon, Romblon; Borongan, Sa- 
mar; Carangian, Samar; Cathba- 
logan, Samar; Bulan, Sorsogon; 
Gubat, Sorsogon; Cagayan de 
Sulu, Sulu; Sitankai, Sulu; Suri- 
gao, Surigao; Maslnloc, Zambales; 
Subic, Zambales; Puluan, Zam- 
boanga. f ^ 

.Ipiiiaghwal Ni Quezon. 

Sa pamamagitan ng isang pro- ; 
klamang nilagdaan kamakalawa mg I 
p an g-n 1 o nj£ > QjttS SBB9 ; * hUubi^n ng 
bisa sa Pilipinas a.r>£ tuntiming 
nilagdaan ng Kalihinxligma ng 
Estados Unidos, na nagbabawal ng 
paglikom ng pondo, pagbibili ng 
rnga bono upa»tig ipadala sa mga 
naglalabaw ngayo.n sa Kspanya. 
Ang praklama ay isinalig sa isang 
kapasiyahan ng Kongreso ameri- 
kano na nagtatakda* .ng ganyar.. 

Ipmasisiyang ang lumabag ay 
lapatan ng multang hindi hihigit sa 
$50,000 o parusaag hindi lalampas 
sa Hraang taon. 



«*£ S» f President is highly sign- 
more appropriating -f^ +1 assemblymen are asking 
those SSS l°l the P"Wc schools. Undoubtedly 
dtelct? wif whnt^ 1 her0es t0 theil * respective 

^ofSlu^f 11 ^ --^ n of the sch001 

"the F^t^l^^^ 11 tlle education leaders of 
^ ^f h S*-S° *? ° A ut and ^ve valuable sugges-. 
™ S ? Pr S sldent - A definite and ■ workable^ 
gam to solve the so-called recurrent school crisis is 
!• tjrst thing that should be accomplished by the Na-' 
nona 1 ^ Assembly. • . 

The Philippine government has * funds for the 
smooth functioning of the elementary school system; 
tout the increasing appropriation for other govern- 
ment activities will have to be considered also. 

At the close of the enrollment -period last June, 
:!?:eds of children of elementary school age were not 
received for lack of rooms. Unless the problem of 
more public school buildings is definitely solved, the 
recurrent school crisis will not disappear in this coun- 
v> More sehobis and more teachers to take care of 
tlie increasing number, of children should be provided 
the government. 




! ;i ...i<lenJ Manuel L. Quo/on 
^■^TTvvs BiSCa** r Zive* 65 newspaperman »" >>e ar- 
st:N SHIaKN , g in^r'^on bt, way to Cuba. 

Willi Ueavj *gf in Mtort ,|, Florida, on^ rhoto> by C hln» CBpper) 



Hindi totoong- pamatay sa DaWi«t,™io" T - , 

mga nasa D^ih»S.» p f ?^ a gok huli niyang atas, 
us 'bayan ^7™!™ hlndi ldapat ilantad ^ niata 
at ilihim k„t ffiH??* n "* Pahayagan. Itago 



na ang ano man 



PANGBUHAY 
NG PAG- ASA 



ata 



an ff kauSn L f ^n b °' P allbha sa, sa dakilang lider 
S fat niv^^ S ba ! atka y° ^ ang likas na kalayaan sa 
S S£f« - at P a « a nalita, ay hindi niya nakuhang 
tuhg^am sa hayagan, ang mga hukuman. 
Mali. Hindi 



nukum*^"^^-""^"^* 1 "' ang mga hukuman. Mga 
pagkukulang lamang ng isang hukom ^ =f t nch , mga ^kuman, kundi isang 
At ang bagay na iyang tinuHgaa m P^S n^S?"* a "* kan y»°* binatikos. 

hi na rin ng pansin at hindi pag.an<,-avon LTi^ ° n 1Sang kamalia «S naging san- 
ang dagok ni Quezon. Dinagukaii ^nf g S - ang P aha y a ^ an - Ano pa't hindi bago 
ang pagkakatuligsa nito. n&gUkan ™ lg una ^ ™™S pahayagan. At sa hayagan din 
Ano nga ngayon — ang naitatanon 



ligsain ng isang pahayaga^ SSSS^S Uttfe *"* ^ hato l» a nak ^ tu " 



,t^L^ ai ^ U L°? g . Quezon a y isa »£ kamaliang 

ahayagan. Ano pa't 
pahayagan- At sa ] 

ang isang hatol na i 
xixuxngi pang itaas sa Ktt. Hukuman, ay 
5« wS£ 3* SS. ? ^ Quezong siya pa namang lagi na lamang nagwawasi- 
]Sf,™« + katarungang panglaiiat? Bakit nga may layang tumuligsa ang isang 

pahayagan at aahsan naman ng ganyang laya sa pagtuligsa ang isa pa namang unang 
togapanindigan sa katarungang panglahat at unang may tungkuling magsakit sa pagha- 
hari ng katahimikan ? F 

Na, walang ibang minamasama kundi ang paraan ng pagkakatuligsa, na maaariiig 
magbunga tuloy ng pagkawala ng pagtitiwala ng bayan sa mga hukuman? 
Ivan ang palagay na tunay na pabaligtad. 

Ang totoo ay may mga sakdalista ngayon, komunista, mga kung ano-anong malala- 
Icing, pangkat ng bayang tunay na hindi nangasisiyahan, sa bisa ng paniwalang ang mga 
batas at mga hukuman ay pawang pangmayaman lamang. Iyan ay isang katotohanang 
mahirap na itanggi. Ngayon : kung sa isang pagkakataon ay tumindig at manuligsa ang 
tider ng bansa laban sa isang kaapihang maliwanag ng isang manggagawa, ang ganyan 
bayang tuligsa ay makababakbak sa pagtitiwala ng bayan sa mga hukuman? Hindi kaya 
makapagpapabawi pa nga sa nawawalang pagtitiwala, palibhasa'y nakikita nila ang 
isang Mapagmalasakit sa karapatan ng mga maralita? 

May palagay nga kaming patumbalik ang is-ipan ng mga nagsisituligsa sa gawi ng 
Pangulong Quezon. Sa halip na pasiglahin ang Pangulo, upang samantalahin ang lahat 
iiang pagkakataon, sa pagpapanumbalik ng nawawalang pagtitiwala sa mga hukuman, ay 
di't kundi ibig pa nilang patamlayin at papagtaguin sa madilim na lungga ng mga ma- 

pagba^latkayo. AnQ pftng kal?araanan ail g ibig na gaya ng nasa gitna ng 

fcatol na nan^luraang nanahon. kung sa lihim iyan daraamn I w 

lalubhang sakit na ibigniyang malunasau ay nakalantad. 
Nakalahad sa mata ng daigdig. 

Isinisigaw. 



Ang sama, ang the 



Kita ng 
Pangbansa. Pangla- 
Dumadagundong sa 



iahat. Nariringig ng smo man 

hat. At ^f^S^ff^roon -ng ating mga dagat. 
lahat nang sulok ng ^^JP®g^^ i a „ at a„ ng gamot na lihim, patago, sa dilnn, 
-Ano nga ngayon at ^l^^XSci na dapat ding maging lantad sa 



fcayong ang lunas ay gaya 
jmata ng lahat? 



makababawas ni munti sa pagtitiwala ;M mga hukivnian ang 



Hindi... hindi nga ™ a *^^^ makapagpapatibay 
gulo, bagkus a ^ ka S2ngSfi ay'laging maulit, laging «i 



aano nav,ang .ang ^l^^Tne mahugong na 



maipama- 
gimbal sa himpapa- 
san ng bahong pama-. 



ginawa ng Pan 

At maano nawang 
Sas sa san 
wid, upang ang 

>y 'ohfklpa'g nawalan ng pag-asa' ,., ika n-wika nga rin ng daldJang lidei 



At sa ganyan 



Community Health Social 
Center To Hold Child 
Health Day Program 



4?- 



will 



them to 
1937 Child 

Health 



in the 
observe 
Health the 



the 7th of 



Child 



The Child Health 

Health Bay 
years, 

( celebrations in tne h 
it was indicated yesterday m 
office of the governor 

Provincial circular has been 



this 

to surpass all 

in the previous 



to all municipal presidents 
province, urging 
fittingly 
Day. 

I The Community 
Center of the city of Cebu w ? ll hold 
an elaborate literary-mu 
gram in the afternoon 
her 7. Prizes will 

^■^■^STXi. are 
All public and private scnoo . 

take a 



£)ay that 

of Cebu on 



sent 



leading role 



n 

this 



celebration of the Child HeaMi Da# 
President Manuel T,,. Quezon of 
Philippine Commonwealth" hu- 
issued a proclamation setting Sept- 
Social ember 7,. as the Child Healtl^Dav^ 
'ernment from embarrassment, ex- 
cept in paying the obligation the 
provincial government without the 
unnecessary delay," he said. 

Councilor Jose Fortich said that 
since the , Municipal Board has made 
the promise, that promise should 
be complied with. 



iscial pro- 
of Septem- 
distributed to 



year 



4 • 4 ; 1 C, ^% Vb ?« rib * r , s 

1 5 




Official Candidates Face 
Stiff Opposition From 
Recalcitrants 



of th e warning- of Ns'. 



In spite 
tidhlal campaign Marnier j 
no Aqu'in 0 t o the effe e t that any 
member of th e Na c ion a lista party 
who wiU run against .the official 
candidates v^ill be rend out of *Ke 
party, the number of recalcitr-int 
Nacionalista candidal £<fr< the 
Assembly lis mu!iip; y - 



The Hst of 
department 
thait many 
have not 



candidate^ 



m the 

of the interior shows 
Naciona^tas vsho 
been officially noim ins- 
tead hav G presented tehefi certifi- 
cates. AureHo Per'iquet' ha* 
launched his candidacy againgt 
Assemblyman Teodoro Ca macho 
of Baiiaan while Assemblyman 
Ruperto Kapunan, vete.mn poli- 
tician is opposed by Juan A. Thv 
a Nacionalista in th e fifth district; 
of L»ey;e. Ex-Rep. Pablo Loren- 
zo has presented his c-rtificat r 
of candidacy ^against As^amblyt 
txX&$, Jnr.n Ala no of Zaimboanga. 

While he h a s not filed his can- 
didacy T^apers Raul I_euterio is 
reported to have decided to op- 
posed Assemblyman Juan L. J/u 
na. in Mindoro. 

Assemblyman Manuel Fortiori 
of Bukidnon wi 1 ! meet SEHflRl? 
onno^Hion from Rienvenido M. 
Sanvictores; who has a 1v ^aiv 
filed his certificate of candidacy 
The Nationalist^ Prrty ha^ *n 
far not nominated Pits official 
candidate in that province. 

Running as an indeoendent r-x 
Councilor Cefestino KamoU has 
launched his candidacy in the 
south district of Manila, Ramos 
did not mention in his ceiVifipa^o 
the district in which hp- intends 
to run from but in a statement 
yesterday he teai3 that whiU 
did not specify uhe dis'- ?o\ 
niarp of fc#<s residence 
^-. ; i ; v:dad is in Sta. fMlz 
that San+a Cruz is within 
con ,l h district.. 
Andres Batic n another Nac?^- 
ha* -presented h*« ^nvd' 
the second di~,t:i<?t of 



he 
the 
M. 
and 
the 



n.aji ! ( <° 
ffacy in 
Sr.mar. 

*Two TSTacionanist^s 

r»r>nh pth^r ^CO*fl 
district of rioccrs Snr if tthg con 
flict between Assemblyman Sixto 
Eii'illanfe^ and ex-Rep'repentaJtive 
Prosper 0 Sanidad is nojt solved. 

The case of both the first and 
second districts according- to oiie 
of the prospective candidates wilii 
be \z£t to President Quezon for 
decision. ****** tm ^*' 

So'iven explained 'that n e filed 
his certificate of candidacy as a 
precaution against an eventuality 
for Secretary Quirino may not 
run at all. 

Keen rivalry looms in Jipcps 
Norte withstanding the official 
nomination 0 t Assemblyman Vi- 
cente Lafco in the first dtscrict 




pom- ^ Clhninal racketeering b,,sYne SS are t e 

pool. Its e Xl stence is of common knowledge but it h w., 

small im* or a lew days imprisonment— President Quezon. 

His Excellency now wishes the Assembly to pass a 
law to make the penalty for jueteng sufficiently painful 
to discourage jueteng maintainors. The President sup- 
poses, it seems, that heavy imprisonment will stop those 
who ruii jueteng joints. 

From the progress so far mrde in the various cam- 
paigns initiated against jueteng, some of which were 
initiated during Mr. Quezon^ administration, it looks 
likely the suppression of this organized fraud, as the 
President calls it, will be one of the colossal failures of 
Mr. Quezon's presidential term. 

This is not so much because many a jueteng tycoon 
enjoys political protection, protected and even directly 
maintained by those who are politically well intrenched 
in Mr. Quezon's own party, but because Mr. Quezon's be- 
loved masses want to play jueteng, just love to be de- 
frauded, in other words. 

You can have a 100 per cent honest law enforcement 
force, a group of political henchmen who will cooperate 
with the administration in its fight against jueteng, 
and you will still have this game, any number of it, 
each so bold it will not hesitate to invade even Mala- 
canang's neighborhood. 

The people want jueteng. To some of them it means 
livelihood: many of the jueteng collectors all over the 
Philippines are not jobless illiterates, but jobless ex- 
students, high school graduates even. To the overwhelm- 
ing majority of the masses, jueteng is hope of sudden 
"opulence" that may mean a new carabao, clothing for 
the children, a piece of land, enough money to lift the 
mortgage from a piece of land, perhaps. It does not mat- 
ter that the hope invariably never materializes, but as 
long as jueteng is there, the hope lives, and they are for 
jueteng. 

Let us have the heavy punishment asked by the Pres- 
ident. It will help. But the Assembly, if it is with the 
President in his crusade against jueteng, must include 
the people in the problem— for without their willing pa- 
tronage, there will be no jueteng. ^ ^ 



and Assemblyman §f*^^ 
•radon in the .second district 
%£r£ino Bavago a veteran cam- 
paigner under the 



Nacionilsia. 

SB*: I«o while Ar^ 

don -will have opposition */om 



hi>5 
of 



dental Negros reprinted 
in the Assembly by Speake* Oil 



car 
Occic 



and MiKunl 
in the first 



Montilla. 

Howard Begawan 



El Presidente Quezon 

Contra E! Jueteng 

En un mensaje especial et)- 
viaclo el sabado a la Asamblea 
National, el Presidente de Pi. 
lipinas Hon. Manuel L. Que_ 
zon recomienda la aprobacion 
de una ley mas f uerte y eficaz 
contra el 'jueteng'. Segun el 
Presidente Quezon ej jueteng 
na es meramente un juego; o s 
una estafa, y un fra'ude, y 
quiere que se elimine comple- 
tamente de Filipinas. 




^nih. 9mm oiaw 




Sslegacio'ji. 



"laMeSos" Ve A Quezon 



El PiPsivkuiie I\:am« i L. Q ao _ 
zon d e Filipinas en una entre-v 
vista que ha concedido. esta rna- 
nana a una delegacion de 'honp- 
ackers' tablenos que ban conse- 
guido por su propio esfuer-'o y 
sin ninguna ayud a oficial del g»o- 1 
.bferno preparar un extenso & va j 
He eii la region de Tablas en Ne- j 
gros Occidental que comprende 
^ ; tres municfpios los d e Hog, Ka- ; 
[ wuayan y Kabanacalan, de di- 
I cha 'provincian abriendo en el 
carreteras rotulando sus te- 
rrenos e introduciando mejoras 
en dicho valle, ha alabado al e s- 
plritu civico de estos ciudadanos 
negrenses cuyo ejemplo debiera 
de ser imitado segun cl presiden- 
ts 

La delagacion ha estado a verse 
con el Jefo Ejecutivo para soli- 
citar P100,000 para la construc- 
clon de una escuela y de un 
edlficio municipal asi como pa- 
ra terminal* los trabajos de la 
carretera que han estado cons- 
truyendo por su propia cuenta 
hasta. 

El jefe Ejecutivo, en vista 
espirltu civico demostrado -pCfi 
ellos, ha prometido extenderles 
toda la ayuda que pueda el G-o- 
berno prometiendo incluso el ha- 

cer una visita oficial a quelle 
region, hacia Diciembre si ae lo 
permiten sos muchas ocupaciones 

de gobierno. 



1^4 



FOLLOWING a conference with 
President Quezon after his ar- 
rival last Monday, members of the 
National Assembly will hold a cau- 
cus on October 1 to discuss the 
following six-point program: 
sendnig of pensionados abroad to 
specialize in all branches of gov- 
ernment service, especially in the 
diplomatic and consular services; 
(2) purchase of all available land- 
ed estates; CG> sQiution of the Mo- 
ro ^problem and che development of 
Mindanao; * (4) construction of 
more schoolltou jos throughout the 
Islands; (5) adoption oi a huge 
public works program, entailing a 
total expenditure of about P9,000,- 
000; and (S) dev.^- pj Lent of local 
industric ;. 
Another subjec . to be discus- 
S3d at the caucus is the proposed 
bill fixing the date of election of 
municipal and provincial officials 
on November 15, this year. 



A plan was discussed by ranking 
members of the national assembly 
last week fixing the date of elec- 
tion of assemblymen on November 
15, 1938. No conclusion was reach- 
Zed, however, owing to the opposi- 
tion o£ several assemblymen, / 




Negasion Ng Mga Ofcero Sa Wuhan 
it Napasaiamat Sa MalasakitNi Quezon 



I ^ang Oelegaaioag bhvuboo niaa 
tEstebau Vasquez at Cresenciano 
ECoirea, mga kinatawan n~ union 
iObrero Nacicnal na kinaaaniban 
*S mga manggagawa sa m ga s£ra . 
*rai ut pataniman ng tubo sa Ka- 
blsayaan, an g nagsady a S a Maynila 
Mpang pasalamatan ang pang-ulong 
jQu6so a dahil ea talumpati nitong 
binigkas s a Hollo, at nagtatagvbi- 
ling dagdagan ng homal amg mga 
tinurang manggagawa* 

Alinsunod sa kaniia, malaking 
fcabutihan ecig idinulot ng tinu- 
fang talumpati ea kapakanan ng 
*nga manggagawa; kaya silay^ag. 
Jpft&asaJainat. ibiaaiita ring »a 



ilang asienda, ang palagay sa mga 
maaggagawa a y mabutl, ngnuni't 
sa iba a y hindl,, 

Smasabl g. Vazquez na £&• 
Papanahon'ang tinurang talumpati 
ng pang-ulcmg Quezon, pagka't 
marami ang hindi nasisiyahan sa 
mg a pataniman, dahil sa tiwaling 
palakad ,at kaliltan ng sahod, kaya ! 
may nagtangka na tuloy na guma- 
mit ng dahaa. 

Ipinahayag ding ang eahuran 
n gayo n sa ilang patajniman ay mu- 
la sa 35 hanggang 40 sentimos 
isang araw. samantalang ang mga 
manggagawa &y maramin'g pinag- 
e^g^i^^^ia^gjan nila saika- 
bubunay* 



SESSIONS MAY ™ ™ '~ 



i mmm 



Vargas Believes, However, 
President Will Not 
Prolong Meet 

The special sessions of the Na- 
tional Assembly which is schedul- 
ed to adjourn tomorrow, may not 
be* extended by President Quezon, 
it was learned from Secretary 
Jorge Vargas this noon. 

Secretary Vargas declared that 
so far there is no plan to prolong 
the special sessions. He also voiced 
the opinion that the Assembly will 
have sufficient time to act on all 
the important bills now under its 
consideration. 

Leading legislative chieftains 
this noon were, however, under, 
the impression that President Ma- 
nuel L. Quezon will prolong fho 
special sessions three more days to 
give time for the disposal of im- 
portant measures. It appeared this 
morning that there is «ot enough 
time to dispose of these bills if 
the special sessions are to end to- 
morrow in accordance with the 
executive proclamation. 

Accordingly, legislative members 
again geared themselves for ano- 
ther extension of three-days at 
least, and prepared for the definite 
disposal of pending matters be- 
fore next Friday or Saturday, when 
the extension would probably end. | 
The extension by another three 
days this morning was foreseen 
when it was generally admitted 
among committee chairmen and 
other influential members that the 
time between now and tomorrow- 
the end of the special sessions as 



pro- 
clamation — will not permit a tho- 

rough discussion or deliberation 
of the most important details and 
fundamentals of pending legisla- 
tions. 

Such proposed measu-es are em- 
bodied in the following outstand- 
ing bills now neing considered by 
the National Assembly; public 
works appropriations involving ?u r 
000,000; election bill; appropriation 
of approximately P7,000,000 for tlie 
government's acquisition of landed 
estates; abrogation or repeal of the 
Probation Act; ratification of the 
women's plebiscite resu&s, and 
other measures, ths approval of 
which will affect the expenditure 
of the P100,000,000 coconut oil ex- 
cise tax which the Commonwealth 
government has just received. 

President Manuel L. Quezon and 
leading figures of the National .as- 
sembly are understood to have al. 
ready discussed the matter of pro- 
longing the present special ses- 
sions and definite decision will i 
probably be known either today or 
tomorrow. 

The election bill, most important 
of all measures now before tho 
Assembly in the opinion of the 
majority of the assemblymen, is 
now in the stage of third reading 
and is practically in shape for fl. 
nal approval or rejection by tho 
entire chamber. 

The bill introduced providing 
for the repeal of the Probation Act 
is understood to be a measure 
which President Quezon is eager 
to see acted upon by the National 
Assembly during thft present spe- 
cial sessions. The bill is ready for 
second reading and is scheduled to 
come up for discussion during the 
session, starting at 4 o'clock this 
afternoon. 



I In i 



Polemicas De 
Funcionarios 
Se Prohibeii 

Q^zon D!ce En Dm Orden 
Qfte Son imprcp'as Y Dani- 
nas A! Servkio 




Calificando de impropia, desa» 
gradable y danina al servicio la 
ppactica seguLcla por los funciona- 
rios del Gobierno d-e venatilar sus 
ccntroversias en. las colunmas do la 
Prensa, el Pr.esidente Manuel I* 
Qujagn^jMPprtdio ay or una orde.n ejc- 
cu-uva que pone fin a dicha prac- . ;Esta jgfi. no fcj^ ~ ^ 

xt' - , , quior funcionarlo o ©mplcado del 

»*«nr *"" n, " rai " sssa s 

. , peciiicos o aclarar puntos dudono^ 

vista de la frecuencia con f, ouaogos 

que las cc;?.'v. ov?r3ias concern.ien- 
tes a las fases particulars del Go- 
bioivno se nan ventiJado en la 
Prensa publica por funcionarios 
contendientes del Gobierno o en- 
tre un funcionario del Gobierno 
por un lado y una persona parti- 



El Plan De Las Haciendas 
Es Combatido Por Obreros 

M^iul?^ St nn d ° C01 ] tri V,?! Presto plan del President* 
n 1 n A«h 1 1 £ n de Flh P iTi as que acaba de recomendar 
fe oHn„fo- ■ ^ Nacional en su mensaje del sabado pasado 
a adquisicion de grandes haciendas por el gobierno para ser 
luego revendidas a los terratenientes que las est&n oeupan- 
J> en la actuahdad, la Alianza de Obreros ' Confederals 
de *ilipinas ha aprobado en una sesion celebrada ayer por 
el Directorio central de dicha Asociacion obrera una reso- 
lucion dd energica protesta, sosteniendo que dicho plan solo 
beneficiara a los duenos de dichas haciendas no remedial 
dose el malestar de la clases obreras del ca.mpo. 

1 He aqui Integra la resolucion 



culair de otro: y comoquiera. que 
esta practica es impropia, dcsa- 
gra^aole, y a veces puede inclusi- 
ve ser defiiiitivameate danina al 
servicio; y porque ademas la pu- 
blicacion por dos funcionarios del 
Gobierno de opiniones en conflic- 



sobrc cualquiora materia apropia 
da .relativa a la fuuclon del funcio- 
mario o emplcado particular, en 
tendiemtose que tales declarato- 
rs se haran sin referenda a an- 
teriores crlticas al Gobierno o en 
contestacion a cualquiora de sus 
crlticas. Tampocb esta ©.rden im 
pedira a cualquier Departamento 
u Oflcina del Gobierno fcublicar 
do tiompo en. tlempo, como con 
frecuencia es su dcber hacerlo, ar- 
tlcuios en la pronsa dlaria, en 
otros pnviodicoe *> revistas 0 en 
las publicacio>nes «del Goblorna cu 



to o de agravios reales o imagina- 

rios, no puede memos de dar la im-' yes articulos tienden a Inforraar 
presion d e que el gobierno esta al publico sobr<? las medidas y el 
desprovisto de ordeai y organiza- trabajo que esta hacicndo el <4o- 
cion y que sus miembros carecen bierno en asuntos quo pudieran 
d e ese sentido tie represion y oom- *er de interes para el publico en 
postura, ^ tan esenciales para el el fomento de su bicincstar talcs co- 
desempefio eficaz del deber publi- mo los topicos sobre los tsfuorzos 
co » f^3l Gobierno hacia la mojora de la 

"Ahora, par tanto; Yo, ^Manuel agricultura, el (dssarrollo del co- 
L. Quezon, Presidcute de Filipi- merclo y las practicas comerciales, 
nas, en virtud de las facultades y otros asuntos de importancia si- 
qu e me confiere la ley, por la milar. 

present* decreto el cvmplimientOj "Cualquier fimciottwio O cra- 
de^las siguientes 'normas: j pleado del Gobierno qu 0 mfrinja 

"(1) Las controversi ^ c/ntrfe directa o indlrectamo lto eualquie- 
funcicaarios del Gobierno se- ra do las reglas arri»ia manciona- 
ran sometlidas a las autoridadeo das estara sule^o a ace^on discipli- 
respectlvas, faeultadas por 
para tener conoqlmien.to de 
mlsmas, y, las dcclelones de dl- 
Ohas autoridades eersji fielmcnte 
cumplldas por las partes contem- 
dlentes. 



ley naria, incluyendo su <destiiuciun 
las del cargo despues do uoa invesli- 
gacion eai que se prueb(* su cuipa- 
bllidad." 



aprobada on su sesion de ayer por 
el Directorio central de dicha aso- 
c:aclon: 

El Directorio Nacional de la 
"Confederated Workers Alliance 
of the Philippines" (Alianza de 
Obreros Ccnfederado(3 03 Filipi- 
nas) reunido en sesion, hoy a 5 
de Scpteiembre de 1937 f acordo 
adoptar la siguiente Resolu- 
cion : 



*'(2) Slempt'e que se publican en 
Ia Prensa .notioias o deolaraciones 
c^ntrarlas a l a verdad» o cuando se 
haceiix critloas fundadas sobre ln- 
formaciones falaas o incorrectao, 
el jefe del departamento 0 su re- 
presentaute, debl,4ament-e autoriza- 
puede expedlr una declaration 
dando los hechos tales como son 
on realldad y tains como esta* sos- 
tenBos por los archives oficlalcs, 
pero e n ntnguJn caso, oxcepto con 
la autorhaclon expresa de la oflci- 
na del Presidente d e FJUpinas, 
Podra comtener dicha declaraclon 
asuntos 0 dlscusiones controver- 
tibles. 



ELIMINARLE A QUEZON, 
PROPOSE PE HOLASCO 



PATDBIG, SA NAIK 

NAEEC, ICbite, Sept. Ipinaha- 
yag ngayon ng pang-ulong-Bayang 
Jose ISTazareno na dudulog slya sa 
pangulong Quezon upang hlngan 
ito ng Hang tagubilin hinggil sa 
binabalak ng bayang ito tungkol 
sa pagpapagawa njr padaluyan n& 
tubig na magagamit ng mga ma 
mamayan. 

Inaasahang makakakuha ng sa* 
laping magbubuhat sa pondong 
tsang daang angaw na piso, gallng 
«a buwis sa langls. 

Isa sa mga suliranin ng oanyang 
ito'y ang mailnom na tubig na 
ligtas sa mga binhl nc: saklt. Ang 
Sangguniang-bayan dito ay mada- 
las magpatibay ng mga kapasya* 
hang umuutang sa pamahalaang 
insular ng halagang magag'amit sa 
pagpapagawa ng padaluyan ng 
tubig, ngunilt ang inuutanff ay 
hindi natamo. 

Umaasa ang pang-ulong Bayang, 
tTazareno, na dahil sa pagtulong 
ng mga mamamayan, sa pamama- 
gltan ng pagbabayad ng buwis sa 
lupa, bahay at sedula at iba pa 
ay sasangayon ang PaXLfiau]£n* 
Q uezon sa pagkakaloob o pagpa- 
pahlram ng kaukulang halagang 
magagamit sa ptub!g. 



(De la "Associated Press") 
Washington, 7 de septiembre.— 
Teddy de Nolasco, director del 
"Philippine American Advocate , 
ha 'dicho aqui este'dla que si el Pie- 
sidente de la Mancomunidad n\ir 
pina, Manuel L. Quezon. ' no mode- 
ra sus clemandas de independence 
nmediata para Filipinas, sera de- 
Lado t^rde para evitar el caso,, 



la anarqula y la barbarie en las is- 
las. La independencia para Filipi- 
nas ahora produciria tragicas con- 
secuencias, no solo para los ftllpia 
nos, sino tambien para las americo- 
nos y el mundo entero. 

"El unico medio de refrenar a 
Quezon es eliminarle por su dicta- 
dura e irresponsable caudillaje "de 
Filipinas/ 1 



% tub i^u^ : nm* Gv 

Las Sesiones Se 
. Han Extendido 



MUY ANTICIPADA 



El - Presidente Quezon las 
prolonga pOr un dia 
nias anoche 

.V uiiiiiiit iif.ru de anoche en un 
Mensajo especial • del Presidente 
jLvIajQUOl 1*. ^upspn a la Acamblea 
al Jefe TCJecutivu ha prolongado 
por un dia id as rus sesiones con cl j 
tm do que tcnga oportunidad de 
votar on unas cuantas jajedidas 
4-utt ya habian sido aprobadas por 
el Co mite de proyectos cn tercera 
lectura. 

Debido a que dicho proyecto se 
hallarxm en la imprenta Publica 
y que los trabajos de impresion 
no podian te?minarse antes de las 
ires de esta madrugada. El Jefe 
Ejecutivo ha creido oportuno la 
o>; tension por un dia mas de las 
sesiones especiales de 9 dias pa- 
:-a quo los miembros do la Asam- 
biea Nacicnal tengan oportunidad 
do votar sobre dichas proyectos 
^endicntes. 

El Presidente Quezon dicto la 
rstension de las sesiones a la mc- 
dianoche de ayer cn que cstaba es- 
perando ' en su despacho la clau- 
sula do la Asambiea. 

Hasta anoche, solamente se ha- 
bia podido votar finalmente cl 
proyecto votando la suma dq 
PI , 20^ 00 pedida por el Presidente 
para el mantenimiento de las cla- 
scc nuevamcitc abie rtas en las eff - 
cuelas ;publicas,~ jy la resoluc;ion 
certificando el resultado del plebis 
cito femenino por el que las mu- 
jeres obtuvieron el derecho del 
sufragio. 

Importantes proyectos de ley que 
iban a ser sometidos a votacion 
final en el floor de Asambiea ano- 
che, pero que no pudieron serlo 
porque no termino la impresion de 
sus copias, acordandose que seran 
votados desde las 10:00 de esta ma- 
iiana, cuando se reanude la' sesion 
de la Asambiea, son: 

1. El proyecto de ley fijando la 
fecha de las elecciones provincia- 
ls y municipals el 14 de diciem- 
bre de 1937. 

2. El proyecto de ley votando la 
suma de P5,000,000 para edificios 
cscolares. 

3. El proyecto de ley derogando 
la ley que establece la probacion 
en Filipinas. 

4. El proyecto de ley que castiga 
con prision mas severa el juego del 
1 jueteng' . 

La Asambiea estuvo con la se- 
sion suspendida desde las ocho de 
anoche, espcrando que terminara 
la impresion de las copias de los 
reieridos bills, hasta que a las 
12:00 se decidio por el Presidento 
Quezon prolongar hasta hoy las se- 
siones especiales, y entonces se le- 
vanto la sesion hasta las diez de 
esta manana. 

Con los cuatro proyectos de ley 
importntes cuyas copias impre- 
sas no fueron terminadas, la 
Asambiea habia terminado hasta 
anoche, de actuar finalmente, es 
deeir, en votacion final, dos medi- 
das mas del programa legislativo 
recomendado por el Ejecutivo, y 
son: 



1/^* S ta iW d ? m la "Confederated Workers Alliance 
UL! w-:^ contra el plan de compra do va- 

2? i» w ? ? 0l V el 2 obie ™o,.nos -parece muy adelantada. 
iNO^abemos todavia en que consist M cl pjafi. La protcatu 
pane del supuesto de que la proyectada compra en modo 
aiguno traera beneftcios para los inquilinos, v que los due- 
hos de tales haciendas seran los unicos gananciosos. Es .un 
supuesto como otro cualquifera; cuya validez la misma cor- 
poraci6n obrera protestante podra apreciar mejor cuando 
conozca el plan en todos sus detalles. 

El mejor procedimiento, a nuestro juicio, es conten- 
tarse con expresar una opinion que sugiera durlas sobre la 
conveniencia o inconveniencia de tal proyecto, pero no una 
protesta. La oposicion debe manifestarse cuando se rinda 
'cl iiiforme del comite designado por el Presidente Quezon 
que se encargara de estudiar el problema. Lo contrario se- 
ria prejuzgar las cosas con deraasiada anticipation, 

Es posible que el plan no heneficie a los inquilinos, pero 
de la posibilidad al hecho cierto determinado por un analisis 
concien/Aido del informe, media una gran distancia. La 
"Confederated Workers Alliance of the Philippines" ham 
bien en esperar el momento oportuno. En todo caso po- 
dria reservar su opinion sobre *1 proyecto, no aceptandolo en 
principio, y nombrar lueg'o un comite que desmenuce el in- 
forme en todos sus aspectos, cuando se publique oficial- 
mente. 



1. "Escrutinlo y certificacion del 
'esultado del plebiscito de la mu- 
er. 

2. Bill votando la suma de Pl,~ 
00,000 para mantener las clases 
uevamente abiertas en las escue- 
»s publicas. 

?iJstas dos, las cuatro medidas 
rriba refer. 1 das y el bill votando 
i suma de P7,000,000 pn^ra la com- 
ra de las haciendas, cuya actua- 

cion f segun acucrdo tacito entre 
los legisladores, se aplazara hasta 
las siguientes sesiones, formaban 
les siete puntos del programa le- 
gislativo del Presidente Quezon re 
comendado a la Asambiea NaciQ 
nal en mensajes especiales. 

La Asambiea Nacional habia 
aprobado la inclusion en el proyec 
to de ley fijando la fecha de las 
elecciones provinciales y munici- 
pales. una clausula creando un 
gravajuen de P0.20, para la identi- 
ficacion de mujeres y varones vo- 
tantes, para su identificacion. 

Ksto se ha adoptado por la 
Asambiea oyendo la recomenda- 
cion del Presidente Quezon, quien 
amenazo con vetar el bill electoral 
si no se incluia ninguna disposi- 
cion sobre un impucsto de identi- 
ficacion para los votantes. 

La disposicion incluida en el pro- 
yecto que se votara finalmente 
hoy, dice: "Para la identificacion 
de los votantes varones, . podra 
aceptarse la cedula personal del 
aiio en que se celebra la eleccion 
o, en su defecto, la del ano ante- 
rior inmediato. Los votantes que 
no exhiban cedula y las mujeres 
pedran per idehtificadas por su. 
certificado de nacimicnto o su par- 
tida dc bautismc o mediante una 
declaracion ;iurada del solicitante 
que podra ser prcstada ante un 
inspector del distrito electoral co- 
rrespondientc o ante un notario 
publibo sin el requirimiento de la 
exhibicion de la cedula. Dicha dc- 



0S1EWAI 



I 




ABIE! 



Decision May Be Reveal- 
ed At Conference 
With Quezon 

FAVORS FUSION 



Withdrawal Will Leave 
Vice President Free 
To Urge Combine 



By CIPlilA'NO CID 
Legislative and political circles last 
night speculated on tlio probability 
thai Vice President Osmeila, al a con 
fcrence with President (jjuozon. tiiij 
morning, will submit his resignation] 
as head of the department of public 
instruction. 

Such a move on the part of the 
lender of the minority wing in th- Q ^\ 



claracion jurada llevara el scllo 
documentario prescrito en el inci- 
se- (o) del Articulo 1449 del codigo 
admini^>trativo. ,, 

Baj.o esta disposicion las mujo- 
r(?s votante3 tend ran que pagar! 
P0.20 en scllo documentario para 
su "certificado de identificacion 
para podcr votar. 



Muchos anos mas de vida! 




El Presidente Manuel L. Quezon y el Speaker GU Montilla foto- 
grafiados ayer con motivo de la celebration del cuvipleanos de este ul- 
timo. Esta fotografia se tomo en el momento en que el Presidente 
Quezon despues de felicitar al Speaker, salia del edificio acompanado 
por el festejado. Detras, al extremo dereclw esta el Comandante Ma- 
nuel Nieto, ayudante de campo del Presidente, 



Osmem Not Resigning, Quezon 
Szys; No C abinet C hanges Seen 

President And Vice-President Discuss Fusion 



No changes are contemplated In 
the present cabinet, President Ma- 
nuel Jj. Quezon announced during 
a. conference with foreign and lo- 
cal press representatives at Mala- 
canain this morning. 

The chief executive also empha- 
tically denied rumors that Vice- 
President Sergio Osmefla was re- 
sl&ivrg from his post as secretary 
of puu»\' instruction, stating thai 
there was no occasion for such a, 
move. President Quezon declar- 
ed 'that Vice-President Osmona is 
doing well as secretary" of public 



instruction, and that he will not 
resign unless he has to be away 
.from the Philippines for a consi- 
derable' length of time. . 

The President pointed out hair 
•jokingly, however, that it nas 
Teen 2w, that the chief execu- 
tive could afford to be away *om 
the country for six 
that perhaps, even if the Vice 
president has to leave the Wands, 
he could also stay away six 
Months without having to ««gn. 

Regarding persistent rumor* , of 
,^enW «smt^ 
president Quezon said tn*n 



jpositionists. T he Cebu Gridiron, in 
one of its early meetings and din- 
ners held the principle that in the 
absence of a real opposition party 
they should shoulder the job of 
^fiscalizing the government. That 
explained why in most instances, 
the local papers played up such 
stories that had been termed as 
anti-government. Some of the 
writers went even to the extent of I 
traducing such policies of President' 
Quezon, which the conservative 
wing of the press didn't care to 
'mention in their stories. These wri- 
ters who attacked and are attacking 
l the smaller errors of Mr. Quezon 
are held as radicals. 

And now that an election for Mu- 



nicipal and Provincial officials is 
likely to be held either this coming 
December or in January of next 
( year, some of the gentlemen of the 
j press are harboring in their breasts 

I the thrills of running for elective 
posts. 

1 

J When the date for political judg-' 
ment day comes near, our local pa- 
pers will blazon once more with 
articles and stories from the pens 
of these writer-politicians. New j 
•ideas of the government will be ex- 
| pounded and dished out in their, 
write-ups and stories. 

They are also speed-binders, when 
it comes to speaking before the 
mob«. They can do good grandstand 
gestures as they are by nature of 
their profession good showmen and 
salesmen. They are indeed the 
Barnums of our local body politic. 
They can easily sell their candid- 
acies to the electorate. 

They, are candidates all right for 
the different Municipal and Prov- 
incial positions. Some of these wise 
guys are to run for our City Board, 
some who love their towns more will 
launch their candidacies as Munici- 
pal Presidents or Vice Presidents. 
Municipal councilorships are for the 
barrio big shots and certainly not 
for newspapermen from the city! 
In the Provincial scrubbles, we may 
have a couple of writers who will 
lock horns with big time politicians 
for the three Provincial seats. And 
they can surely offer good fight! 

Verily, as they are coming, we 
can expect some real thrills and 
news from our writer-politicians. 



THE PHIL. Press CLIPPING B ^ W " 



go 



coalition. 



it is said, will bo made on 
t he same ground as that of Assem- 
blyman Benigno Aquino, who resign- 
ed a week ago as chairman of the 
commission on appointments of the 
national assembly— to give him abso- 1 
lute freedom of action in the forth- 
coming convention of his party. \ \ 

The first meeting scheduled to take' 
place yesterday noon to discuss the 
dissolution of the coalition to give 
way to the formation of a permanent 
union of the coalesced parties, was 
put off until after the adjournment 
of the special session. It will be a 
meeting oC the majority group La the 
eoalition made up of assemblymen: 

Fapors Fusion 

The delay was declared to have 
provided Vice President Osmena op- 
portunity to quit the cabinet of which 
lie is ;] member by virtue of fchfc Pact 
that he is the chief of the nnnoritv 
wing of the coalition. The Vice Tres 
ident is about the only public offi- 
cial who may be appointed to a seat 
in the cabinet under the provisions 
of the Commonwealth constitution. 

Reliable reports indicate that the 
Vice President will favor the proposal 
to fuse tlie coalesced parTTes. The 
Vice President's resignation from the 
cabinet, it was pointed out, would be 
in order, in event he should favor 
fusion of the parties, because his ac- 
tion could not be interpreted as moti- 
vated by his desire to continue in the 
cabinet. 

No Friction 

Sources close to the Vice Pres- 
ident and the administration de- 
clared last n%ht that the Vice 
President's resignation has nothing 
to do with reported disagreements 
with members of the committee on 
public instruction of the national 
assembly. It will be purely one of 
form, it was stated, and in obed- 
ience to a political arrangement 
which involves no element of fric- 
tion or bitterness. 

Members of the assembly's com- 
mittee on public instruction had 
proposed to ask the Vice President 
to appear before the committee to 
explain discrepancies with respect 
to school appropriations. The com- 
mittee had wanted to vote an out- 
lay of 1*2.500,000 but the Vice Pres- 
ident asked for no more than 
P1,000,000 later increased to 
1-1,2000,00 because this was the sum 
previously agreed upon between, 
him, monitors of the assembly and 
the P/resident who approved the 
item while he was in the United 
States. The sum was spent in ad 
vaiiee of the special session to meet 
feu emergency which was to enable 
opening of all elementary classes 
uaid new ones to accommodate chi! 
<dren seeking accommodation in the 
;schools. 

Originally Criticized 

Vice President Osmena has been 
criticized by the opposition and by 
coalition men, for accepting a cab- 
inet portfolio. They said that he 
should have done better by keep- 
ing out of the cabinet. Others 
criticized him for accepting nomi- 
nation for the vice presidency as 
President Quezon's running mate. 

The yic3 President's resignation 
from liis administrative position was 
slat^l since last yejir. President 
Qrrzon announced his proposal to 
wine the Vice President to bead a 



«*agkabikabil a v hunihn n " 
l»laka. nu ™*n n S mga 

I>a ma n a y nangbubulahaw na 

Itong. "buwisit" na polltika ay 
»sang pagkaing din a la rlto ng mf?a 
a^erikano, na ang bawa't £2 
Mem* ay nasusugap a at malalaaW 
^ayat pagsaplt ng ganitong 
mg a panahon, na nalalapit ang 
ft^eu halalang-bayan ay nagsipot- 
wpot naunan a ng tinatawag na 
^'ffa makabayan na ang tanging 
fiangad ay "maglingkod s a tinubu- 
amcr-Iuna* bagsjman an-g toWy ibi# 
toiakananghawak ng gayo n Q &ani . 
wng katungkulan n a ang tanging 
sangkalan ay amgr tinatawag na 
Bayang- Makapangyarihan. 

Oayong hindi p a ipinaslsiya ng 
tiyak at onaliwanag a ng takdang 
araw ng halalain, ang <mga kandi* 
elato'y nagsulpot-sulpot na, kabika- 
feila'y Mvg a piging at salo-salo, kai- 
nan at pagl.itipon. ano pa't para 
aang kinikilig e a pag^mpanya. 

— Mabuti kayan^r ipagpatuloy ang 
Koalision? 

— Alfei kaya angg magallng aa 
FuSyon at Koalislon? 

Xyan ang paksa ngayon, alin sa 
<aalaw8,ng magaling arvg magalLnfi-, 
«.ng sangduguan o amg: pagaasajuib 
iig anga lapian. 

Amg pagsasanib ng dalawang la- 
frlang analakas ay magbibigay-daa n 
aa pagsipofc ng ikatlong lapian, at 
ang paggitaw ng ibang lapian sa 
Jharap ng mga nakatayong kasalu- 
kuyan a y siyang halang tna malaki 
{la pagsasanib, pagka't ito'y manga 
ngahulugan na masasaluhan sila 
sa pagkain, sa likod ng ibig mang- 
yari n a "balat man at imalinam:- 
»aim f ay huwag bigyani ng paglca- 
kataon ang kapit-bahay. 

Sa fsang dako, ngayo'y hindi sa- 
itili ng mga lalaki ang paglikom ng 
raga boto, a* ang mga lapiaing dali 
ay xwahirap mak a tiyak ngayon ^a 



ruling anangyayari, pagka't kapag- 
makasalamuha sa d a rating n a ha- 
Jalan an g kababaihan f gaya ng 
aming paniniwala, huwag- aaniang 
itatangos ng ilong ng mga supra- 
bista, ang maggagawad mg batol s a 
tagumpay ng m ga l a pia n at kandL 
datong pagigitna sa larangan ay! 
dill iba't ang halal ng mga babai. | 
At, mabuti kung ganito na la- 
mang ang maingyayari, na ang bo- 
toha n ng elekt^rang babai a y si- 
yang m-\gkakasuerte, ngunht kung 
maisipan ng kababaihan sila'y pu- 
magitn a n a rin, bakit tila ibig pamg 
pagdaanin sa butas mg karayom amg 
pinananabikang kaiapatan, sa ibig 
man o ayaw nang mga lalaki ay 
sapilitang paiilalim sila sa mga 
babai sa paghahawak ng mga 
tungkuling-bayan . 
At, dapat naman. 

Ang babai, gaya riu nanian ng 
lalaki, ay nilikha ng Dios na ka- 
timbang sa tungkulin at kaiapa- 
tain; bakit pagdating ing salitaam 
sa fmga kapakanang-bayan ay sasa- 
rilihin ng onga Ad an at iiwan sa 
sulok ang mga Eva na kungdi 
''dabil dito'y patay ang kay Mun. 
dong 1 Haw?*' 

Ajng ibig nam-'ing sabihin, ang ha. 
Ialang nalalapit a y walang pagsa- 
lang anamumukod-tangi, pagka't s a 
mga tribuna ay anagkakaroon ng 
pagkakataon ang sangbayanan ina 
dinggin, at tanghali n ang ong a tala 
at bituin na walang pagsalang 
magbibigay-liwanag sa paghirainp: 
at paghahalal ng mabubuting kabig | 
ng Commonwealth na pang-tulong , 
at hindi pangpabigat kay^JPrgsjr t 
dente Quezox*. 

Entrepar&ntesis: It6'y~ pitak na 
tanglutlan ng ipd at agiw fig 2>o- 
Htika, pang-aUio sa nalulwiglcoi, 
sili at paminta sa 7iagigfouf>io, sari- 
voang bulakldk sa mabubuti at sa 
Mndi ay Icatds ng ampalayd at ma- ■ 
7cabuh<iy; datapwa ntlcol sa lalidt 
at hindi kanghio man. 

Ldlabds sa pitak na it 6 tunglml 
"buMlis", agivo at ipd fig polttilca, 
matatanghdl ang milagro t hindi 
mMcikilala, cftw santo* 



d/legation to Washington a * 
tL economic coniVr'-.e 6n J ^ 
fne-Anierican reJations. lhc M 
President was m^^J^J^ 
President sailed for the T Tm 
<i >tcs on his last trip, but the ac 
S ' of the Osmena delegation 

creation 




Sfras $%-%^Fgave With the 
Vice President win 
xr^Mtirrav commission on its 
United Stajea or , 

t,B laU ' r - l,ou,v,r 
cabinet 



Jt is „ot eg^ r( . ( „. p!llli/ ,, l 



re- 
lit- 

tliat 



Our Newsmen 

Are Coming 

By FRANK D. GO 
NEWSPAPERMEN are by na- 
ture and temperament opposition- 
ists rebelious. In the absence of an 
opposition party, the gentlemen 
tackle 



necL until af; 
t<?* pi« ooal turn 0| r . M 



izers. 
. during 
the Quezon 



This probably w 



A rnore or less 



of the present >e,ir ; • thc v . xh 
.omprehonsivo overhaul 
iiiet is anticipated 



of 

the job as fiscal- 
Thus we read in the paper 
the first tewnty months of 
administration articles 
.i-^?!W=ttp8 from their pens cri- 
Seizing such policies of the govern- 
ment which they deemed to be un- 
«rlse and unsound. 

In Cebu for instance, our g en - 
.jemen'of .the press are rabid op- 



Un Plan Be Quezon 



not his intention to bring unneces- 
sary troubles to the present admi- 
nistration. He explained; with 
, a twinkle in his eye, that every 



time the President has to make an 
appointment. 'he goes through en 
ordeal , 

"This is the most disagreeable 
task of the chief executive/' he 
declared. iS l am growing old and 
prefer to avoid disagreeable 
things. Therefore, there will be 
no cha/nges in this cabinet unless 
there Is a; very real need for it, 
either because the man occupying 
the post finds that he cannot con- 
tinue with his work, or because I 
feel that in the interest of the 
government, I have to make chan- 
ges. At present. T do not know 
of any cabinet member who feels 
that he has to resign, and I cm 
positive that the country's inter- 
ests do not demand that 'ajny of 
them should quit their post." 

President Quezon volunteered 
the information that he discussed 
the plan to fuse the two major 
political parties in the Philippines 
during his two-hour conference 
with Vice-President Osmerla this 
morning. He did not divulge, 
however, what decision, if any, 
was reached. 

The all-absorbing: question of 
party fusion, reported to be favor- 
ed by President Manuel Z*. Quezon, 
was taken up at a lengthy confer- 
ence held this morning between 
the chief executive and Vice- 
President Sergio Osmena. 

The conference was held at the 
the President's office in Malaca- 
nan, starting with the arrival of 
the vice-president shortly after 
8:30 o'clock this morning and last- 
ing until past 11 o'clock. The 
conference was carried on between 
the two only. 

As the vice-president emerged 
from the conference room, he 
immediately went directly to his 
automobile and left the Palace. 
Both, however, were in cheerful 
mood when the meeting broke up. 
Observers took this to indicate 
agreement between the two, 

It was the belief at Malacanan 
that the matter of party fusion 
was taken up by the chief execu- 
tive and Mr. Osmena m view of 
the fact that the caucus for the 
purpose of deciding the fata , of 
the coalition is slated for torr.orrow 
noon. The affair will take place 
at the lios Tamaraos clubhouse, 
with speaker Gil Montilla of the 
National Assembly presiding. 

Some 70 "anti" members of the 
assembly have beori ;-t5ked to at- 
tend the caucus* ^ 

The President, it was the opinion 
after the conference, was believed 
to have discussed with Mr. Osmena 
details of the proposed fusion, a 
procedure believed necessary, since 
the vice-president <s the virtual 
iraHer oi iJm "pro" *tew@nfa 



Manila Absorbera Pasay Y Otros Poebios Cercaoos 



El Presidente do Fili^as 
H<3£ 'fe««aLi 4 ^uezon tiene hoy 
el i;'.:\n convert f^ T^ani la en 
una de las eiudades mas grondes 
del Extremo Oriente. Segun dicho 
pr v.cto, la capital absorhera a 
los rueblos limitrofes. entre ellos 
Pasay, Calcoean, Son • Juan del 
Monte, San Felipe Neri, San Pe- 
dro Makati y 'Paranaque. 



Manila cue&ta hoy ccn una 
p.cblacion de cercv* de 400,000 al- 
mas, y con los nucvos territories 
que se anexionar.m a ella, te'ndra 
un fetal de cerca de 600,000 habi- 
tants. El Presidente Quezon ha 
anunciado c»uo. el g-cbier-no nacicnal 
se com.prcm.eter a en dar una ayu- 
da a^ual de un millon de pesos 
paru los gastos del gob? or no mu- 
nicipal. 

C r\ la destruccion de Shanghai, 
la Alidad mas grande del Oriente 



qucdan pocos centres verdadera^ 
mente cosmopolitan en esta parte 
del o-lobo. Con la expansion del te- 
rritovio de Maai-la y su conslgu'u r - 
te. prcgreso rapido, se espera que 
poidira ocupar al menos > un alto 
range entre las metropolis oriePf 
tales. 

Los caudillos legislatives aqi 
como el alcalde Juan Posadas, de 
Manila, estan muy entusiasniados 
de cste plan del Presidente Que- 
s<ia y se asegura que un proyecto 
de ley sobre el particular se pre- 
sentara, si no durante estas sesio- 
ncs extraordinarias, que lienen 
trazufi de prolongate, en las si" 
guicntes, que scran regulares. Se 
asegura que el negecio de turismo, 
que os uno de los ingrescs mt! s 
Lmportantes de las grandest ciuda- 
des del mupdo, se desarrollaya 
mas rapidamente con la umplia- 
cion de Manila. 



American Editors See Us 

—.REPRINTED EDITORIALS— 



Tlie Ami-man 
Left-Wing writers 
who have hecn 
visiting the Philip- 
pine Islands and 
., ling hack stories about the Fascist 
"dfetatorship" President Manuel L. 
On is sorting up there, may have 
a iittle hasty. Maybe Bresitotf 
| * ; on fa just a benevolent paternal- 
ist in disguise. Anyway, here 18 the 
frwasur? Department preparing to 
Lnd oVer $50,000,000 to PresHlen. 
Quezon representing the net pro 
, ' ., I ,;..^, S r to* collected ton 

,,,',;,„ M - eoconnt oil n P to . « y 1. 
iM7 ani hero he is saying that ne 
Sffi£i - Par. *f« « buy land 



ago 



gijs5» 



'•" =' ' ' : , lf ;,"in the islands 

rs"sr, v- -m 

Manila, a ^^ n %» becofning 

a dictator, Mr. Jamej iQ 
her of out !>;rary Le it g ^ QQ 

11 0 ltvi board dntire- 

ania has gone h) q Hm0 

lv. A 



authorizing the purchase of 
the sites upon which the tenants' 
homes are built, to prevent evic- 
tions, and the burning of houses 
by the friar administrators; i)iit 
it has remained >a dead letter." 

President Quezon was just waiting 
to collect, apparently. He is in Wash 
ington now, attending a conference 
of American and Philippine -experts 
on economic matters. He may yel 
return to .Manila in time to get n 
leg on the New Deal, in reaped to 
the tenancy program. The islands 
have a ibill on the books, but wc 
haven't gotten ours there yet. The 
bill that President Roosevtll fa 
vor9 provides for the appropria- 
tion of only $10,000,000 far 
land-purchase by tenants the 
first year the tenancy pro-ram i, 
V,at ' will "be, proportionately, n 
larger slice of relief for thp 

r rll V, charge hf« ] "'™ mnfl ° 1hat Pro " 

' to fill 
ino Con- 

greeable to 
it to muster 



Bideht Quezon used the ^ army 
vacant seats in -the Pluhppn 



avess with candidates 
him If s<>, he also us. 
strength for a program that would 
Marge landed estates" over tr- 
the easy payment plans 



turn 

tenants on 
How 
the Left, 

Timrn Jlifipajeli 



that make him look from 



Katarungan Sa 

Magtutubo Ang 
Nais Ni Ledesma 



Special Session Extended 
One More Day To Fin- , 
ish Business 



Sa paiakipagpanayam kahapon 



wan ng ruga pahayagam? DMHM ^*v>- u ™ a S a sa kmatan 
kaipala'y pinakabatang "^™d^ i?f? aCar Led «. 

coux.ca na hinirang kalak^ 

of Sugar Planters na kaniVan^ 

itatag ito ang mga suHrS "°»Z 
mahalaga ay an? paekakaVnm? , . na an S Pinaka- 

NUalayon naming magkaroon° " * 
mabutingr kabahagi ang mga 
magtutubo sa mga sentral. Nag- 
tagumpay kami at napasasalamat 
kami sa pang-ulong Quezon, suba- 
li't mayroon pang mga plantador 
na hindi tumatanggap ng kanilang 
kaukulang bahagi. Dapat nilang 
tamuhin ang nauukol sa kanila sa 
hinaiiarap." 

Ang mga magtutubo sa Kabisa 
yaan ay tumatanggap nang mula 
sa 55 hanggang 60 poiuiento 
produksion ng asukal, subali't ang 
ro&a plantador sa Luson ay tuma- 
tanggap iamang ng mula sa 50 
hanggang 55 porsiento ng asukal 
na nagagawa ng mga sentral. 

Si G. Ledesma na tumutuntong 
Sa 34 na t?.ong gulang, ay hinirang 



umwmm 

SERA ALTERADO, 





La Rumareada Rimision 
Osmena Es Tambien 

Desvirtuada 



Da 



Desminticndo io q.ae se publico 
etri los periodicos sobre la proba- 
ble dimision del Vice-Presidente 
Osmena como mlembro del gabi- 
nete, el Presidente jQuezon decla- 
ro a log representantes de la Pren.' 
sa local y extranjera que el Vice. 
Presidente Osmena no dimitira y 
que ni tampoco se piensa nacer 
ca/.Tibio alguno eo el gabinete ta<> 
tual. 

El Presidente Quez#n declare 
que es la tarea ,mas desagradable 
del Jefe Ejecutivo eso de hacer 
c ambios y muevos nombramientos,, 
Ademas, no cree el que en la ac- 
tualidad haya una necesidad utj, 
gente de alguna reorganizacion 
del gabinete. 

<f No habra nlngun cambio en el 
gabinete," dijo, "mtentrajs .no haya 
una verdadcra necesidad de ello, 
ya porque el que ocupa el puesto 
se vea imposibilitado de continuar 
en el, ya porque, el interes pu- 
blico requiera que se efectue al 
miTi <rambio.* x 



Ofccar I/edeama. 
Ayaw fig may naUalala-frvdng 
upang kumatawan sa mga planta- 
dor ng asukal sa National Eco* 
nomic Council, ayon sa mga ma- 
pagmasid. "Ikinararangal kong 
katawanin ang mga plantador ngr 
asukal." ang sabl ni G. Ledesma. 

Ipinagtapat na si y* » ak *- 

handa upang ipatalastas ngayon 
ang kaniyang mga panukalangr 
ihaharap sa konseho, nguni't sina- 
bing kaniyang ipakikilala ang mga 
pangangailangan at paninindiga» 
ng mg* mag-aasukal sa mula-mulft 
pa. / 



El presidente Quezon revelo tam- 
bien que ayer maflana eonferencio 
por dos horas con el ViceJPresi. 
dente Osmena sobre el plan de 
fusionar los dos partidos coaliga- 
doa. Rehuso, sin embargo, dar a 
conocer el acuerdo que adoptaron 
en dicha conferencia. 

Creese que la cotnferencia entre 
el Presidente Quezon- y el Vice-^ 
Presidente Osmena fue mas biea 
una conferencia preliminar a! 
caucus que tendra lugar mananav 
on Ivos Tamaraos Club para ded-; 
dir sobre la planeada fusion der' 
' los do3 partidos macionales, 

Unos 70 diputados "antis" fue- 
ron invitados al caucus' de mafia- 
na que sera presldido V™ * S W 



(Special to the Advertiser) 
MANILA, Sept. 8.— Believing 
that the National Assembly wouU 
not be able to dispatch all import- 
ant matters before its adjounment! 
'— Pl Tfji'** nt Quezon , in a proclaim a- 
tion drafted just before midnight 
last night, extended the special 
session of the assembly until mid- 
night today, September 8. The 
order was issued just before 
Assembly was about to finish its 
.session before midnight last night. 

The committee on second reading 
last night approved the election 
bill with few changes made in ac- 
cordance to the wishes of Mala- 
•canan Palace. The most important 
of^^he changes made on the bill is 
the imposition of 20 centavos docu- 
! mentary stamp tax on all voters re- 
gardless of sex which will be at- 
• tached to the affidavit required of { 
them. The cedula requirement 
in previous years, is totally dis- 
carded from the electors before 
they can exercise the right to vote. 
The proceeds from the new identi- 
fication collections will be used for 
the suport of public education. 



as • 



OLONS TAKE 
UFPENSION 




Quezon Tells Cabinet He 
Is Calling Special Ses- 
sion For Purpose 

president Manuel U Quezon will 
call the National Assembly to a 
one-day special session tomorrow 
%nd recommend the enactoeat of 
8, -bili restoring the pension system, 
\t 'was announced at Malacafian 
this noon after a meeting of the 
Cabinet. - •'- 

I from the routinary matters 
taken up by 'the cabinet. Presid- 
ent Quezon informed that body of 
tie plan m . connection with the 
restoration of the pension system. 
It % recalled that this was abo-fV) 
, r w -bV an act of the legislature <Q\&<K**** 

II «L ago and that the . pen,, 
some -time as . . 
sion .funds, under, that law, 



. were 



liquidated. 



message President 



sera>^ 
ker "qjHSfontilla. 




WW 



Quezon; will . s.end to the assembly 
tomorrow on the pension question 
was being drafted today/ at Mala* 
canan. The details of the message 
were not disclosed, 
-a It is believed in certain quarters 
that the plan to restore the pen- 
sion, system was' recommended by 
High Commissioner ^IcNutt, who, 
since, his arrival/, has been * study, 
ing the question, with respect to 
•American teachers, 

•fhV proposed restoration of the 
pension funds will affect, only 
^ose w^o were receiving pensions 
at; the time of the approval of the 
l^w .abolishing the funds, it was 
reported in legislative 1 circles this 
an ; : over vv^einiing 



Happy Birthday! 



-5*7 



majority 0 f. 
report of th6 thji , ,.. adlnc 

attempted te JESS 
motion 



the 



Dittos 



by 



m mm $ ;5» 

the petition of some members to 
°f a »Wed .to vote, but sensing the 

b Jt ? lectio * ™ was the first 
mil to be approved in third read- 
mg . £y , t*e chamber, and the St | 
ond beiiK the repeal of the proba- 
ta law which 40 assemblymen! 
favored and seven opposed. i 
The assemblymen -suspended tbe ! 
session for a while an* upon re- 
sumption,-- Assemblyman Osias 
stood up and brought up the quaoJ 
tion of a constitutional pri<"Je» 
-and said in part: 

"I rise on a constitutional prf-1 
vilege. We have just voted on the 
ejection bill and we cast our vote 
almost unanimously in favor of it, 
because of our explicit faith in 
the committee on third reading, 
Hpon closer examination, however, 
of the bill, I found on page 14, 
the inclusion of a provision which 
| is exactly the opposite of the Perez 
amendment which we approved 
t&o other day and which was in- 
elurdea 4h m& mi wben it was 4p* 
proved; in second reading.' 9 
- v0eias remark provoked the 
ire of tbp members of the chamber 
who considered the change in the 
provision of the bill as improper 
as it would establish a bad pre- 
cedent in the chamber. Legislators 
stood one after another in their 
desire to denounce the action of 
the committee on third reading. 
Assemblymen Eugenio Ferej&, 
sebld prense*, and Pedro Vera were 
most vitriolic in their remarks on 
-the action - of the committee, brand* 
ing-it as "'malicious and surrepti* 
<iou3.' ,s> 

Pere#, who was mostly affected 
by the change which eliminated 
entirely his amendment frcm the 
bin, vigorously asailed the com* 
mittee. He pointed out that if 
such an irregularity is allowed to 
pass, the time will come when the 
third reading committee will rule 
the chamber and its members will 
b# just figureheads. 

Assemblyman Pedro Vera want* 
ed to find out who were the per- 
sons in the third reading commit- 
ter responsible for the alleged 
anomaiy. To the query of Vera, 
A**emoiyman Perez replied that 
ho to not after the persons respoa- 





GREETED on his 61st birthday by President ^Manuel 1>. Quezon 
yesterday was Speaker Gil MontUIa, shown here leaving tne~ 
legislative building with the President (left) and Major Manuel 
Nieto, the President's aide. j 



Clble for the anomaly for that could 
bo taken care of by the commit' 
te* on interior government, which 
may decide to investigate the res- 
ponsible members. He emphasized 
tb# fact that he was fighting for 
* principle and for the rule* of 
the chamber in order to insure the 
proper approval of laws. 

Assemblyman Claudio Sandoval. 
mem»cr of the committee on third 
reading, defended the committee 
by st-ttinr; that the proven vva? 
changed on the ground that it was 
unconstitutional. He explained 
that the constitution guaranteed 
the rtfht of suffrage of army of- 

National Assembly had no right to 
deprive the army men of fiucb 
right 

Despite the explanation of San- 
doval, the chamber voted as .one 
man for the return of the bill to 
^committee on third reading. 

The chamber adjourned at n:V> 
o'cloofc and will resume its session 
at 5-00 o'clock this afternoon. 



ASSEMBLYMEN 
TOLD TO UNITE 

Quezon Cracks Whip, 
Wants Fusion Of 
Coalesced Parties 

Cracking his whip over Assembly 
men at a caucus in Speaker Montilla's 
office last evening, President Quozo:, 
,,,„ Mt)v told them he wanted a per- 
manent fusion of the promt 

said tlniee who were not in favor oY 
:;, ' fus i6n could step out and town 
l,,ir ' own party. Ho favored using 
1,, name "Nneionahsta" to desig 
, ) ., ((: t he new fusion parly. 

suit of President Quezon •» 



As res 




-»*• w . „ 



Damas immungpf^g^T^ 



infantil 




#amas prominentes encabezadas por Dna. Aurora A de Quezon estuvieron presentes en el festival que 
esta manana se verifico en el estadio de tennis del Rizal Memorial Field con viotivo del Dia de la Salud 
de los Nifios. En la fotografia aparecen las personas conspicuas que concurrieron al acto. Entre ellas, es- 
ta n el Alcalde Juan Posadas, Dofia Aurora de Quezon, el Comisionado Fabella, Dna. Esperanza L. de 
Osmeiia y la Sra. de Posadas. Delante se pueden ver las copas de plata que fueron repartidas entre los 
diferentes centros de puericuXtura premiados y los ninos que fueron declarados los mas sanos y robustos 
de este ano. La reparticion de los premios se baso en los informes presentados por los diferentes centros 
de puericultura. 



advice yesterday, asSeinblymen ^' ll ) \ jy ^niis complaining to him against j 
belong to the anti faction will get ^ Qr tnafc sc ]cction. He disclosed 
together at a luncheon which Speaker ^. if ,. 0111( . Ijros W ere enosen by 
Montilla is offering at Los Tama- * {q oe( . upv some positions in t]io 
raos this noon. The meeting will b: t ; overimirllt , 'the antis immediately 
a preliminary step toward perfect- B ■ , . Qn him and tha 

- _ _ m. „fi fV»n tvrn WOUlVl Liv uu t) _ j. W .1B 



ing a permanent union of the two 
wings of the present majority in the 
government. 

It was learned that anti assem- 
blymen who will gather at today's 
luncheon will be given freedom to ex- 
press their views on the impending 
political changes expected to be ef- 
fected by the proposed fusion, and 
that in the event recalcitrant mem- 
bers believe they should insist upon 
separation the only alternative for 
them will be to bolt from the party 
of the majority and form a new party 
or poin the nascent Popular Front. 

After fusion is agreed upon at to- 
day^ luncheon of the anti assem- 
blymen, it was gathered thai proviu- 
cial governors of tne same wing will 
be asked to take similar action. Tpe 
pros then will have their say ami 
once fusion is officially ratified by 
the two wings separately a joint 
neviing of both groups will then bo 
held to seal the union of the two 
governing parties of the country. 
. During the caucus, it wa* untie* 
stood that President Quezon insist 
ed on permanent fusion to stop 
existing rivalries and recrimina- 
tions between the groups. It gas 
teamed tlmt the President wl.re 
praising the assemblymen for fcW*tr 
harmonious relations and peaceful 
conduct of their deliberation in tne 
assonililv. said ho. was jiyed of pro? 



lllv antis were preferred, the pros 
appeared dissatisfied < 
AVith regard to the ^J*Jf* 
usc d by the party, one ot those i 
s, nt at the caucus suggested <ha ; 
1iKl N; , ( -i<,na!isfa-Democrat^a 
.nation be used, to 



onib> 
desi^nnie/ tl\< 




^f fkn^Ate are eqnaJfe 
i.r.b 1C a finis, mi p 

, |;tV(; &pn e over f < _ y , 
1 ,,.„ si(1 ,nt. ju. ' " e« 
to have stgn;^a Ms ^re e .^^ 
„., old "Na.-Kmal.st, ^> 
()f !t8 ^P^.^ffiSSg tort S* ! 

*»gj of , ' sin-rio party, 

are fused ;nto • ■■ s r >]Ui 
*U1 be called s,m, > , jke ,,„. 

ns igain?t any olhci I 



40EZ0N URGING ! 
, IMPOSITION OF 
v TAX ON WOMEN 

No Changes In Cabinet 
Membership President , 
Announces in Confab g 

ALUNAN 7s~ CHOICE \ 

President To Veto Bill lt t 
Unimpose Some Way < 
Of Taxing Women 



MANILA, 
■Quezon will 



cities ot tn, maJO^> „„. ,„ ing 



Sept. 7. — PresKlejrir 

veto any election hi! 
Hnt will not impose women some- 
thine that will help postering edu, 
,afon anion- Filipino children 
, • v, will be in the 'form of a 

'°'?^°i<lwt Quezon annonnoed alio , 



f^. be completof] 
S the regular pe"«« "'^ 



Oetobe 



C<.T 




NANGUNA ANG SANTANA SA KALUSUGAlsr. — Aug wnang <**u- 
ting-pala dahil sa pagTcaTmrooti rig piiiafawtimxnnvng bilwng fig maZu- 
lus&g na sanggol ay ivaUmgo sa Punta Putericulture Center. MdlciJcita 
sa itaxis si Gng. Quezon sa-mcvntalang ipinagJcalcaloob ang magmidang 
Jcopa fig ArigVihNestle Sa isang kinata/ivti>n fig Pmtfa Pusrieutttwre Con- 
fer fig Sanitana 1 



tional Assembly will not be extend- 
ed as he believed that tomorrow 
will be sufficient to act on import-., 
ant matters now pending in the 
assembly. 

I There will be no change in the 
cabinet, the chief executive an- 

*nounnced today. He denied that 

| Vice President Osmeiia is resigning 
from the porfolio he is holding at 

I present. He said that the Vice Pres- 
ident is ' doing splendidly in his of- 
fice and that, jokingL, when he 
was away from the Philippines for 
feix months, he did not resign from 
his office and that if, the Vice 

.President so j desire to travel j&road 
he needs not resign from his office 
as such. . 

! Other points the President em- 
phasized during the - press confer- 
ence this morning was the proposed 
appointment 4 of Rafael Alunan as 
chief of the sugar administration 
office, a fight to the bitter end 
against gambling in the city of Ma- 
nila and other important points. 

The results of the last women 
plebiscite was unanimously certi- 
fied this morning by the National 
Assembly upon recommendation of. 
Ass. Jose Zulueta, chairman of; the 
canvassing committee of the Na- 
tional Assembly. 



WHO ACCUSES ,/ 
MLQ'S DRIVER? 

A major controversy is raging 
among ranking city officials over 
the present traffic congestion in 
Manila. One official was daring 
enough to hint that the traffic 
tangle was caused by the double 
parking tactics of President-Que- 
zon's chauffeur, while another ob- 
jected to the accusation, saying 
that the remarks were ill-advised, 
subversive. 

"The President's chauffeur is 
always entitled to the rights of 
Te road," the objector observed 
Reliable rumours have it that 
the honorable driver of Car No. 
1 is being groomed for a Mark 
Waia awarl One oAJteJSSS* 
prominent recipients of the hon- 
or is Premier Benito Mussolini- 



TULOY ANGPULONG 
NG KAPULUNGAN 

Isasaalang-alang ang panuka- 
lang batas ukol sa mga 
pension 

Pagpapahalaga, sa kahilingan . na 
rin ng mga mangbabatas, ang ta- 
nging pulong Asamblea Nasio- 
nal na ipinag anyaya ng pangulong 
Manuel L. Quezon updng isaalang- 
alang ang nauukol sa pamamaraan 
sa pension rig mga pinuno't kawa- 
ni ng paahalaan ay bukas idavaos, 
sa halio na sa Biernes na siyang 
unang nalathala ayon sa nabalid 
kfnginang umaga sa Maiakan.vang. 
Ang kasalukuyamg tanging pulong 
na pinalugitan uli hangg.'ms ma 
mayang gabi, ay ititindig kapagka- 
rakang mapagtibay ang mga nati- 
tirang panukalang batas na da- 
pat pagtibayin at pagkatapos ay 
magpapahjnga ang mga mangbabrt"; 
tas upang bukas uli «g umaga ay 
mappasimula sa bagong pagpupu- 
lcng. 

Sa maikling pulong ng gabinete 
kang.'nang umaga na tumagal a- 
mang ng wala pang isang eras ay 
ipinalalastas ng Pangulo ang an- 
yaya niya sa Asamblea Nasional 
upang magdaos uli ng tanging pu- 
long bukas. Liniwanag ng punpng 
tagapagpaganap na wala siyang 
itatagubiling isaalang-alang kundi 
ang ukol sa pamamaraan sa pen- 
sion. Hanggang kanginang tanuha- 
li ay pinag-aaralan ng Pangulo 1 
kung ipabubuhay ang dating pr - 
mamaraan o kung maghaharap ng 
bagong balak. 

Magugunita na sa bis a ng isang 
batas na pinagtiba.y ng Kapulu- 
ngxmg Pangbansa ay tinuus am 
pondo »ng pension, kaya nabawasan 
ang halaga na dapat mstamo ng 
mga may karapatan sa biyayang 
ito ng pamahalaan. N?karoon ng 
mahigpit na pagtutol, lalo na ang 
me a naglilingkod sa dating Kons- 
tabularia at ang mga guro, nguni't 
hindi rin nabago ang pasiya ng Ba- 
tasan at ng Pangulo. 

Maraming gurong amerikano na 
nagsipagbitiw na at na^balik sa Es- 
tados Tjnidos ang makikinabang sa 
pondo ng pension, kun K sakaling 
bubuhayin ang dating pamamara- 
an Malaki ang mala.sakit ng pa- 
ngulong Quezon sa naturang pamar 



0~A 



maraan, sap&gka't inaakalang mabi- 
bigyan ng katarungan an-? mara- 
ming amerikano na nagsady a sa Pi- 
lipinas upang tumulong sa paJatun- 
timan sa pagtuturo. 



Ing Presidente Quezon 

9 circular o casulatan 
~-J>°£ yaog. circular q. Gob£ 




dobli ing parusa, *ucul at 



ing Presi- 
caring Gobernadores ca- 
paracap ing Jueting 
ayad, emu ing papa 
nun wari na paman 



W *KtL. XMoto 





VJIlJuD HEALTH DAY. — Present at the Child Health Day program at the Jost Rizal Memorial 
Stadium yesterday morning were- Mayor Juan Posadas, Mrs. Quezon, D^Josg Fubrtht. Mrs. Sergio Os- 
mcna and Mrs. Posadas and a large crowd of parents and t'.'Mfttf.BJl. 



*1 *JU&> 



"5» 1 



Muling ipinahayag rii 
Quezon ang pagkatig sa 
pagsasanib ng lupain 

Ang mga hindi kasang-ayon diyan ay maa- 
aring tumiwalag at magtatag na- 
man ng ibang pangkatin 

IWaW «ga matuwid kung bakit Wtagaf > wgi ^ 
anc mga dating anti at I™, start' *&*!^J£&fa ng kanila " ? 
sa balak na ito ay maoarmg makatwala? upang m na sang- 

«te lapian. .J^^ f" 1 ?, S^Sa^S Pangkatm, kung 
ayflSi siyang gamltin ang pamagat na ^<"- 
niatutuloy ang pag-iisa. 



(loang isaalang-alang ang maha- 
•.asang ■ balak na ito ay kasaluku- 
yaig nagdaraas ng tanging pagtiti- 
pon ang mga mangbatatgs na na- 
hibilang sa mayoria samantalang 
.-musulat ang balitang ita -Ang 
c>pik*r MontUla ang nag-anyaya sa 
j.ang pananghalian .sa Tan1 *' 
■w» Club at saka Wnunod ang 
psg-uusap s* "fusion" na. sijang 
tunav na Jayunin ng pagt.t.pon. 
Kagalbi pa ay ipinahayag ng , Es- 
Sr na ang lahat ng »angbaba. 
tas ay bibigyan ng kalayaang . 
maglahad ng kuro tuns*ol 
butihan o kasamaan ng P*^,* 
ma ng dalawang mala king pang 
katin, at sakaling may mga nag 
nanais na huwag sumama, kiu s 
salajing lubusang pagtibayin ang 
pag-iisa, ay maaaring maJtahiw»- 



gggj 'T^manib^r- !» 
Popular na nagpapalaganap *f 

^fJlrarami ng koalision ang hihi- 
- ma «oa"iva. Pagkatapos ay 

H^S^amwang pakpak 



Nabatid na sa kaukus kagabi sa 
tanggapan ng espiker Montilla ay 
ipinaliwanag na mabuti ng pangu- 
lo kung bakit nais niyang malubos 
ang pag^asama ng mga dating an- 
ti at pro. Bagama't pinuri ng pu- 
nong tagapagpaganap ang pagtutu- 
lungan ng mga mangbabatas naiig 
Hindi isinaalang-alang ang kani- 
lcbiig pangkat na kinabibilangan, 
gayon man ay ipinahayag na na- 
babagot na siya sa mga iringan at 
tulJgsaaii na ang lalong marami ay 
nasasaksihan sa mga lalawigan. 
Sinabi rin ng pangulo na ayaw na. 
niyang maainig ang sumbong ng 
mga anti na kakaiuiti sa panig ng 
mayoria ang hinirang sa mahaha- 
lagang tungkulin at ang ganitc 
ring p&ratang ng mga pro. Bi- 
nanggit ang iiang pangyayari na 
nagpapakilala ng ganyang pag- 
iiringan ng mga magkakasangdu- 
go. 

Hmggil s& magiging pamagat, 
may naamungkahi na ang gamitin 
av Nacionalista-Democrata, data- 
puwa't nabatid na kinatigan ng 
pangulo ang "Nacionalista" na la- 
man- yamang ito ang talagang pa- 
ngalon* ng lapiang matagal nang 
naghahawak ng kapangyanhan sa 
pamabalaan. 

' Aiiff- pagsasama ng dalawang 
la^ang magkasangdugo ay inaa<a- 
^magiging ganap na katotoha-. 
nan bS buksan anc, karan^wang 
nWong n. A.samblea Nasional sa 
Ltianatian ng Oktubre. 



THE PHIL. PRESS CLIP3?m 



i AIT, x-tc. 



Magpapalaan ' 1 




Stnumpaang sir&ula- 
olon hanggang noong 
ika-l sig Abril ng 



Matapas ipmid . kagabi ang' 
tanging sesion ng Asamblea 
Nasional, ang mga mangba~! 
l>aias ay moling magpupu- 
long bakas, pagka't ang 
pang-pkmg Manuel L. Quezon 
ay" latowag miM ng tosmg 
piaSong, Bguni'fc s& igamg araw 
lamang, at upang pag-usapan 
ang bill sa pension ng mga 
guro, ayon nabatid feagar • 

Sinasabing ea pakikipanayam 
Pang-ulo sa mga mangbabatas, sa J 
tanggapan ni espiker Gil Montilla ; 
kabapon ng hapon, ay kaniy&ng 1 
Ipinahayag ma palulugitan uli aing I 
tanging sesion nguni't sa loob 
ng isan^ araw lamang, at iyan ay 
§a darating na Huebes o bukas. * 

Nabatid na sa tanking pulong 
fty pagpapasiyaban ang bill sa 
pension ng mga guro na nagtatad- 
nana ng pagpapatuloy ng pagba- 
bayad ng mga pension sa mga gu- 
ro ,yamang sila'y nagsisifenggap 
pa rin niyan, nang ang Asamblea 
ay' magpatibay ng batds tungkol 
sa pagtntuos, sa pulong : nang nag- 
iSaang taon. 

Ang bill sa pension ay naglalaan 
Bg guguling umaabot sa F8,O00,00O, 
ayon sa natalos. 

Sinasabing nang taong lumipas 
ay pinagtibay ng Asamblea ang 
batas sa pagtutuos sa pension ng 
mga guro, dabil sa kawalan ng 
salapi ng pamahalaan ukol diyan. 
Nguni't ngayong may nalcalaang 
salapi, dabil sa P100,000,000 nasi- 
ligil sa buwis sa langis, ang pen 
sion ng mga guro ay ipagpapatu- 
loy, yamang nakitang dapat Iga- 
lang ang karapatang tinamo nang 
mga nagrdaang panahon. Kaya. 
ang mga gurong may karapatan, 
jpguni't napigil dabil sa bacrong 
batas na pinagtibay ng Asamblea, 
ay muling tatanggap ng pens-ion. 

Hindi malayong sa tanging pu- 
long bulcas ay marrpatibay na rin 
ng balaccang ¥100,000 upang tfugUr 
Mn ng lupon sa mga asienda na 
mag-aaral sa pagbili at pa^bibitt 
ng mga asienda sa bonong Kapu^. 
luan. Ang pang-long Quezon ay 
nagtatag ng isane: lupon na pina*; 
n^unguluhan ni don Ramon J. 
Fernandez. 

Kahapon ay may napaharap 
nang bill na ang lupon a y buuin 
ng pito katao, at siyang manga- 
ftgasiwa sa pagbili at pagbibili ng 
tnga asienda. 



NO ES SO LO UN FRAUDE 

T7L "jueteng" no es s61o im fraude organizado, como dice 
con mucha verdad el Presidente en su mensaje a la 
Legislaturai recomendando penas mas severas para los que 
. explotan ese vicio maligno y sus intermediavios, sino tam- 
bien una fuente espantosa de corrupcion para muchos fun- 
cionarios municipales. 

Una de las razonea por que la policia municipal fuera 
de la ciudad de Manila debio haberse nacionalizado desde 
mucho antes, estaba en el arraigo que habia adquirido ese 
vicio en nuestros pueblos. Toda una pandilla de vividores 
que se dedicaba a limpiar hasta la ultima pesetilla de la 
gente de los barrios manana y tarde, enriqueciendo a unos 
pocos a costa de la sangre de sus pobres victimas. 

iNo-se ha dicho y repetido hasta la abundancia que 
habia funcionarios de eleccion y policias en nuestros muni- 
cipios que no recibian ningun salario porque se hallaban a 
sueldo clandestinamente de los explotadores del "jueteng" 
que tambien se arruinaron porque no pudieron saciar el 
apetito brutal de los que medraban con el soborno para ha- 
cer la vista gorda? 

El "jueteng" es el juego mas malo que ha invadido las 
• cabanas de la gente campesina, y de muchas familias que no 
son de esta clase, pero que se han enviciado de tal modo 
hasta degradarse. Es el peor azote que ha caido sobre nues- 
; tros pueolos, causante de muchas desgracias, y que debe ser 
combatido con mano dura, y con penas mas severas que las 
que se imponen actualmente a los culpables. 

Este pueblo nuestro esta muy cargado de vicios, pero 
liinguiio afecta tanto al bienestar de las masas como el 
"jueteng" que se juega manana y tarde, y hasta por la no- 
che a menudo, con todas las trampas que la perversidad hu- 
mana ha sic.o capaz de inventar para quedarse impune- 
mente con el dinero de los pobres. 

— y>ttf\i ^ ~ *° 

PJS &*fcoA^ \sUQ&+\<? fKm&JO ^^AftSiA 

^ — Manila-Madrid Airline 

'Practical', Fliers Say 



Mas Terrenos 
Para Parques 
Son. Reser 



A Presidente Manuel Is, Quezon 
" L una proclama reser, 

firmo ayer una P de 
vando mas de 15,000 J 

TZ Cobu Oebu, Para ser 
ciudad de <-cuu, par que 
eonvertidas en Pa^™^ 

^XlZXl la administra- 
T ieK clna ^ Fitotecnia 
don de la ticame ntc la 

EI parque es pxa^ ^ g 
unica porcion foic.tal i en _ ^_ 



(By United Press) 
Manila, Sept. 10 — Antonio Ar- 
naiz and Juan Calvo, Filipino 
aviators who made the daring 
flight from Manila to Madrid in 
their plane The Commonwealth 
of the Philippines ,, and who re- 
turned to Manila September 6, 
in a speech at the Rotary Club 
said that a Manila to Madrid air- 
line would be very practical. 



gran por 
^ S *e Plantacio 

cion de la pro log p0 . 

nes vegetales- 



sitos principales al dedicar la re- 
gion mencionada- como un parque 
cs el de evitar 

arbolssf. 



la destruccion de 




SI QUEZON LAMANG 

/ \P0; si Quezon lamang, ang kasamang Quezon, ang ka- 
V- patid na Quezon, ang siyang tanging makapamamatnu- 
bay sa. bayang manggagawa. Pamatnubayan lamang ma- 
tapat at pangatawanan, pamamatnubay na ulila sa ano mang 
iba at hrmn na nangaid* at pamamatnubay na tanging patu 
ngo $a katubusan ng bayang manggagav/a, ang kasivasiyang 
kapayapaan dito sa Pihpinas ay walang salang maghahari 
; At sa biyaya ng kapayapaang iyan ay makapagtatamo 
nn ng bahagi at makalalasap din ang rnga "panginoon" 
Hindi nga masasarili ng rnga manggagawa lamang. Pati 
na rin rnga mamumuhunan ay magtatamo ng malaking ka- 
pakinabangan. 
—At bakit? 

— Sapagka't sa araw na maging makatarungan ang pu- ! 
hunan, ang bisig ay masisiyahan. At sa himala ng kasiya- 
hang iyan, o lalong tama, sa bisa ng kasiyahang maghaha- 
ri sa kalooban ng rnga katulong niya sa pagpapaunlad sa 
kanyang rnga kapakanan, ang rnga katulong niyang iyan ay 
sisiglang lubos, magkakaroon ng ibayong sipag at ibayong 
pagmamalasakit, at susog diyan ay walang salang lalong 
uunlad ang rnga kapakanan ng puhunan. 

Maikakaila kaya iyan? 

Kaya, mamumuhunan at manggagawa ay kapuwa la- 
lasap ng ginhawa at kaligayahan, sa gitna ng palaunlad na 
kapayapaan, kung maisasagawa ang rnga simulaing dapat 
na isagawa, sa pamamagitan ng matalinong pamamatnubay 
ljg dakilang lider ng. bansa at ng sangbayanang mangga- 
gawa. 

At — kahinahinayang! — kapag hindi nagsamantala sa 
kanyang panahon ang idakilang lider, upang maisagawa ang 
maaari niyang gawin, at tama naman niyang gawin, na pag- 
tatapat at pagsasagawa ng niga mapanubos at makataru- 
ngan niyang simulaing tunay na pangmanggagawa, ang Is- 
toria ay walang salang magbabagsak sa kanyang ulunan ng 
isang napakabigat na sisi. 

At sa pagsising iyan ay hindi buriga lamang ng hina- 
ijakit na sakclal pait ng bayang manggagawa ang una niyang 
tatanggapin kundi kasunod na ring mararamdaman ang sisi 

sala an* maibabagsak „a sisi „* fi- 

j ng isang kapangyarihang P^™"„ ala m U ti, sa bisa ng 
nfit. Ginawa lamang . itong ^^f/^Znstitusion ay 
1 Konstitusion. Samantalang 1 ^ h , demo kra- 

isa namang kapangyarihang . »^*tatoi wl^ ^ 
tiko nga lamang, ang ^awak ngayon m^ pumai babaw 
greso sa Malolos ay nagmg ^f^ ^ g lubos ni Agui- 
sa kapangyarihang noo y kah a _nga ^"» a f nf , ma hala- 
naldo. Pinaglaruan lama«g ^ ^gg^ noon ni Ma- 
gang pagtatanggol at napa „ ' ."hqlikat. Samantalang sa 
bini ay pinagkibitan ^^g^%Jlng nasa kamay 
lakas hgayon pgf^^g jE^kay sa nangyari kay 
niya ang lahat- ahat na. I a nj >ba " na kapangya- 
Aguinaldo. Hmdi si Ag m £ k ° J"a. Siya pa nga ang na- 
,yari sa lahat na. Patumbahk pq f ^ pa lamuti nga 
Paghaharian halos fig ahat. *w*g5 hukbo, Nagkahati 
lamang. At ni hindi kanya a g boonj ^ Lmia ay 

ipa sila ni Luna. At sa sinapit na 1 &t panana gu- 
duling at baliw ang makapagbabagsak n a ^ ng ka _ 

tan sa isang palamuti lamang at tikis n 
pangyarihan at rnga sa fV tnl - katangitang) nga- 

Wala ngang kahamb.ng ang^akas ™ nian ggagawa. 
yon ng dakilang lider ng ^nsa at n fc oa y * maaanng 
At iyang lakas na iyan ^g^*, kaharian ng ka- 
lumikha ng himala, upang ^apaiial a fe na mapaya . 
tarungang panglahat, na b****$£g pagkakasundo. ng 
pa, sa bisa ng mahmusay at matannon 0 
lahat. , . - . _ tan ging makagagawa ng ni- 

lyang lakas na iyan an « fl ^ n &t sa itaas. ' 
magsikang walang. dugo, V**&$^ bu hat sa Konatitu- 
At iyang lakas. na iyan lan a, . ; k hlUl a„cl«* 
at buhat sa bayan, ang «3g2%a bun** "r , 1S: !' pa " 



mga pension nilan- ibabalik 
ng pamabalaan, alinsunod sa 

Asamblea Nasianal kipon, 
Mang imspa.palud»g& » ba.: 
latas 

ng pagsassattli sa 
karapatan, 

^Ang dating pension a y siinu^po 
Sang ^win ang pagtutuos fi?T Ba- 
tasan ir.ang tinalikdang taon, bagay 
na nag^ng dahil ng rnga. ^^gfeto 1 
at paghahabol ng mga gurong n ng 
karamiba'y wala , n ang jjnaasahan 
kungdf ang nasabing biyaya, kaya 
dir_agdr>g?»i ng Pang-«lo fig isa,ng 
araw abg tnnging sesion ng Asam- 
blea upang hingin arig kailangang 
luna^s sa suliranin, sa bisa fig pag- 
lalaan ng bagong halaga sa pen- 
sion ng rnga guro at sanitariong 
namamahinga.' 

r Ang pagpapatibay fig Asamblea 
. Qa panukala ay nataon sa kaara- 
t wa n ng pamgalawang pang-nlong^ 
! Sergio Osmena na siyang nakasa^ 
sakop sa mga Kawanihan fig Pag- 
tuturo at Sanidad. 

Hfodi ikinubli fig pang-ulong 
Quezon ang malaking tuwa sa pag- 
babalik fig pcnsiong naba.ng^'t, at 
pagkabalita sa hakbang <ng Asam- 
, blea ay gumawa slya fig sumu^u- 
nod na pahayag: 

- Ilttnagagalak ko ang balitang 
matul?t?\g pinagtibay fig Asamblea j 
Nasional nang walang sino mang j 
Bumftlungat a.g batas na roagbabalik ! 

• sa mga dating pension g iplnagkaka- I 
loob sa mga taong namamabSnga 
na ea paglilingkod at nagslsitang- v 
gap fig mga. pension raang pawa- 
lang-blsa a.ng bating batas sa pen- 
Bion. Iyan ay isang hakbang na 
makatarungan-. . Hindi lamang 
Isang patakarang fiapakabalaga sa' 
pamahalaan ang maging rnatapat 
sa bawa't pananagutang p?r>asu- 
kan, kun^di kun^ tutuusin ay iyan 
an?r pinakamabuting patakaran 
para sa bansang naglagda at sa 
knniya'y naninindiga»n. ; 

♦'Isang barisatng bata pa ang P'- 
'ipinas r,a malapit nang magsari- 
ling ganap. Sa madalinpr panahon 
ay makikipiling siya sa kalipunan 
fig mga bansa at dapat niyang 
taglayiin ang isang pangalang pag- 
pipitaganan sa lahat fig dako dahil. 
sa katarufigan fig mga batas fig 

\ pamahalaan fig Commonwealth . 

' Ang ating krcditong pamgbansa ay 

• pagtitibayin fig batas na kalalagda 
lamang ng AsambleaNasionaL 

"Pinararatifng ko ang aking ma- 
taos na pakikilugod sa EspiUer at 
S^ga kagawad fig Asamblea Na- 
sional, gayon. din sa mga mama^ 
mayan fig PHipinas dahil sa pag- 
kakaroon.mg mga kinatawang ^ 
rapat-dapat 



sion 



bansa [ig bang Y^x^^ M,i alum ng \< 
'•..in lad na kapayapaang anaK ng , 



lahat. 



1 MISSES QUEZO N AND FRIENDS InTaGAYTAY 





" 7MaUa Queson u#h «m»~^Zs, motprt to Tagayta, last 
Misses iiurom and />ena.\aa> 
they enjoyed a whole-day affair. n j 0 yed during the day. 

Their guests came in daoto, «n4 ^""^JJ^*, Baoy Quezon. Mary Angara, EHzaoetH Can- 



- , ... tapat ni kalAto Vat 



Pagkatapos imapagtibay ang bill 
s a pension ng niga guro na itiaa- 
gubilin ng» pang-ulong Quezcai, sa 
pamamagitan ng isang kalatas aa 
kaniyang ipinadala s a * T ^^a mang-, 
babatas, ay itioin^ig ang tanging 
sesiasr, ng A&aiablea Nasional ka^a, 
bing ika-S. 

Dahil diyan, ang dating palakad 
9a pagtanggap ng pension, ng angra 
guraag nanaaanahinga, n a aapati- 
gil nang ilang buwan, sanh! sa 
I jsang batas na pinagtibay ng 
\samble a ay ipagpapatuloy. 

Ang bill sa pension ma pinag'ti- 
bay kagabi ay siyang iaiharap ng 
Pangasiwaan, at iba kaysa pimagti- 
bay ng anga cnangnabatas, sa lka ~ 
lawang pagbasa, pagka't pinasukan 
ng maraniing pagbabago. Bago 
nagpulong ang Asambtea, a»g «*ga 
mangbabatas ay nagdaos ng kau- 
kos, at dunialo si kalihim Vargas, 
upang onagpaUv/anag hittggtl sa 
mga susog na iniharap.* 

Alinswaod ka y kalihim Vargas,: 
ang bill n a pina£tib a y sa ikaia. j 
wang pagbasa ay naitba sa itiaata- , 
gubilin «g pang-ulong Quezon,, 
kay a kailaiQgang susugan. Ip>nagr j 



tapat ni kalinka Vargas, na ang 
Pairg.ulo ay may p»agako sa Ma- 
taas na Komisionado npang matba- 
uk ang pension *a mga talagang 
mav karapatamg tutnanggap myan, 
may halaeang tinatang- 

gavon. <**a ang haiaganb 
Jap bu-an-buwan na natigH _4a- 
SI sa isang batas na ptaagt.bay 
S £*K2 Nasiona! nang taong 
A.ne ibi£ iwasan ay ma- 

^isUi bill na m«a- 
kapag'Uba ng «a. S allg 

^ saman ha 

ngr ad sa ***** piniutna^a- 
na buwaag P* 8 *"" ^ bill aa 
bag o M ,* ad a h ^ a SUtibay 
pension, pagkat a . 8 ^ 
ay nagtataahana ^ ^ 

pension, »a ^ a katapo9 ««aRa. 
tlpikasion. * /^jhtw Vargas, 
pagpaliwamag s. auso(r na 

pinagtibar aag J 5 it hmgu- 
, pin asok, ^ u ^\ y „apagtibay. 
. mz pang-« 10 *' „ bill, 
bilxn "» . pinagtibay »a 
Allnsunod sa P ^ ba- 

bagaI na't pm «jgW 539 ng Com, 

t-^ST'jS!*- tun^tanggap 
mon^ealtU, U* lral an g ba- 

to- pension oago * . apBt uloy •»» 

pagtan&gaP T« 



alt ang m^a kailangar.g tanggapm 
nila. ay babayaran, sa bisa ng ba- 
tas sa pamamahinga ng mga gu- 
r0 , batas sa namamahinga ng sa 
bisa mg batas sa pamamahinga 
Konstabularia. oa para ring Wndl 
pinigil ang nasabi-ng pagkakalooli 
tig pension sa kanila 

Bago itinindlg ang tanging se. 
3 ion kagabi ng Asamblea Nasio- 
nal matapos mapagtibay ang bU^ 
3 a pension, si dipntado Tomas Op- 
pus ay tumayo npang liwaaagtn 
aa kung bakit. hindi napagt.bay 
Ibill sa asienda na naglalaan ng ; 
5>7 000,000. Sang.ayoa sa kamya, 
pfeiilit ng lupon sa gugulin ma. 
niyang pinangunguluhan na ma. 
^Sbaiak, ngnni't hindi maaar. 
r dahil sa kawalan ng pa«ahon 
i An£r bill sa aeienda, tangtag 
i ,ak na Htnagubtlin ng Pang-ulo na 
Sndr«apagtibay, ay kabilang sa 
'X nnang pagpapas.yanan sa 
mga « „„ions ng Asamblci 
icaramtwang pulong it. . .. 
Nasional na aUimulaa sa kalagu, 
nian nc- Oktubre, 
^hMid' na sa mga araw n«( 
^ t 1 a v hindi na magdaraos 

I pi ( nang si"™ 1 *" a "h k 
' , ni A»amblca f U* 



C>4 



Si Grig. Quezon SxTp^ZF^ 



^^nNg Kalusugan Ng Mga Bata 




An-g Kaarawdn ng Kalu&u-ga/n Ng Mgd Bata ay ipinagdiwang sa giisali iig Community Health and Nursing Association sa Arlegui 
noong Jjwnes fig hapom. Si &ng. Mantu-el L,. Quezon na siydng pang-ulong pangdafigdl iig samahdn ay kabttang sa mga dtmalo. Nagka* 
m*>n ng isdng mailclin g ~&dflwtot4iivtn*vn Jin,, fi&rum ikfSC~rig isdng salosalo. 8a laraxoan sa itatis, kalivxi, ay mdkikita si G-ng. Quezon na wilili- 
giran ng mgd bata. Kanan: kabilang sa mga habaing dumalo svnd a ng. Nieves Tuaz&n, Bb. Irene Abelgas, Chig. RosanHo Jff. Roxas, Gng. 
Qvsizon, Mrs. Hilton Carlson at Gng. Aswncion Tv^pas. Sa ibaba, haliwa: isdng pulutwtg ng mgd bata. Kanan: stout tenimte Mascardo, 
Dr. Aguilar at kalihi™ de las Alas. 



and deputy commissioner of public 
safety in Manila, and as such he 
has direct control in regard to the 
functioning of the police. Any 
time, however, that he commits 
an error in this capacity, his at- 
tention may be called by Com- 
missioner Guinto, who, as commis- 
sioner of public safety, is his im- 
mediate chief. 

Both Mayor Posadas and Com- 1 
missioner Guinto have agreed to j 
abide by the executive order. 



KMBAS SOIETE 
UNOS ASDNTOS 
AL PRESIDENTE 



AJST extension of the meaning 
and application of the social jus- 
tice plan of President Quezon is 
the restoration of the old pension 
system last Thursday, following 
the passage of the bill to this ef- 
fect by the national assembly. It 
was the chief executive who mes- 
saged the assembly urging the en- 
actment of the bill to do justice' 
to thousands of retired school 
teachers, members of the Philip- 
pine constabulary, and former em- 
ployees of the bureau of health. 



Ha pedido su aprobacion de 
ceremonias por el 
nuevo City Hal! 



las 



fjaguna Naguhay-guhay 
Gihapon Sa Hweting 

Aug hweting migamot ga'yud 
pagayo sa lalawigan sa Laguna, 
Luson. Hisusihan nga moabut mga 
23 ka tawo ang nagbangka sa su. 
gal nga matud pa ni- P^c Q ]]£L 
zon dili sugal, kon dili, tuli9. 



surgido su conflicto de poderes con 



j. -j Tnan Posadas fue re- e l Comisionado de Seguridad Pu- 

E1 , Al %,f ia en conferen- bllC a f pero, el Alcale s e nego a dar 



cibido esta manana Ma _ informes y dij0: » Na da puedo de 

cia oficial, por ei ^ j fiangf y cil , Ser ia una descortesia al Pre- 



dijo: "Nada puedo de- 



i t Quezon, en Malacanang 

nuel Quezon e i abs tenien- sidente". 

ha vuelto al Clt > f ^bdistas los Reitero que su principal objeti- 

dose de revelar a l ° s £**° ferenclB „ vo al ir a Malacanang fue para so- 

asuntos ^tados^n *™*£^ C lB , * e ter el programa ; de hi coloeacion 

" H Li^n S °d-l Presidente al prp- 
grama de Ja co u Hall— 
Sera P}^ J^^Zn President* 
j„fonn6 f r J* c f* e que se haga el 
esta conforme en qt de }QS 

Z^r^s^es de la Man- 

dc Ia ocasion pai v de 
e n la c 1 "* 1 



Other activities of the chief exe- 
cutive last week are as follows: 

1. Appointed last Friday Oscar 
Ledesma, president of the sugar 
planters confederation, as member 
of the national economic council. 



de la. primera piedra del nuevo Ci- 
ty Hall. El Alcalde tambien infor- 
mo que ya mando hacer en los ta- 
lleres Zamora una paleta de plata 
■para cuando se coloque la prime- 
ra piedra y el Presidente de Fili- 
pinas de la primera paletada de 
cemento al edificio de Pl.500,000 
cuya construccion durara dos afios 
v dar& trabajo a numerosos obre- 
ros desempleados de la ciudad. 
El programa se est& perfoccio- 
<lo y quizes rnanana sc pueda 
dar ya a publicidad 



MAY SEND MORE 
LEPERS TO CULION 

Provincial teprogatiums Are 
Said To Be Overcrowded 



li 



Lepros8.riiims established outside 
Culion are so congested th a t more 
lepers must be transferred to Cu- 
lion, Dr. Eugenio Hernando, di- 
rector of health, stated this 
morning. Authority from Pres- 
ident Quezon will be nought to 
make the transfer. 

"Conditions in different leper 
stations in the Philippines a.re 
very deplorable on account of 
congestion /' Dr. Hernando said 
to a Herald reporter. This con- 
gestion is worse in leprosariums 
in_oi:.neav. Manila, he also said. 
r As 'transfer' of lepers to Culion 
is subject to the approval of the 
i President, the chief executive will 
be asked to allow transfers as 
soon as possible. This will re- 
lieve congestion and improve con- 
ditions in leper stations. 

If executive approval is granted, 
there will be a drawing of lots 
aanong the lepers as to who will 
be sent to Culion. Volunteers 
will be called to go to Culion, but 
it is feared that only very texi 
will willingly transfer to the is-^ 
land. 

The building: or :epro- - .it..--- 
has been delayed because of the 
objections raised by members of 
communities in which the build- 
ings are proposed. The Dureau, 
gor example, planned to construct 
a leprosarium in Kovaliches, but 
the Metropolitan Water district 
raised strenuous objections on the 
ground' that the proposed site 13 
too near its reservoir. 

Dr. Hernando also said that ma- 
ny lepers and families are wrong 
in believing that conditions in Cu- 
iion are worse than they are ln 
the leper stations elsewhere. As 
% matter of fact, he said, lepers 
in Culion have the advantages of 
& (inlet, country life, no financial 
worries, and better living condi- 
tions. He said that an any lepers 
declared cured In Culion and per- 
mitted to go home have refused to 
lea.v© the Island, 



Generoso's Successor 
May Be Appointed Today 

President Manuel U Quezon may 
appotat the successor of «ie la - 
Governor Sebastian T. Generoso of 
Davao too a" 

Captain Jos* Mortera ^ 
designated today acting governor 
of cotabato in place of Major » 
Gutierrez- 



***** 



, Li ^^? 0 ^g b Ui IT£^ 2 uezon na h - di 

gang bumalikat ngl^JSSi ^S^a nakatala- 
sa pamamagitaanlSfif nan ^ utan sa pamamayan, 

?a kaniyang SSSSS^ m^T^ &S ^ 

Wis ^S^iS nhwd W ^ firtUno. na bu- 
J2aiS?J? maka P an S lala «% sa alab ng adhika ng 
^ su *> rahl <>' Sa panahon ng klmpanya sf 
mu ™ ?, agSasabi na »»* «a kanUangmga 

22* sed^ ma Pauurong ng dalawabinf pilo 

Saganang ainin ay hindi ang buwis ang pang- 
unang suluanmg dapat pagpasiyahan, sapagka't kung 
ito, ay kailangan sanang isiningit sa katanungan sa 
plebisito at nang nagkaroon naman ng pakakataon ang 
mabigit na 400,000 babaing nagsadya sa mga presinto 
iePktoral noong Abril, upang ipahayag nang sabay ang 
kaailang niloloob hinggil sa boto at sa buwis. 

Ipinangangako ng Konstitusion ang karapatan sa 
| suprahio ng babaing pilipina, pagkatapos ng isang pag- 
subok, sapagka't kinikilalang may matwid silang tama- 
sabih ang karapatang ito. Walang dahilan upang big- 
i.yan ng hinala ang mga babai na ipinain sa kanila ang 
jonga gayunia ng boto, upang sila'y simain sa buwis pag- 
katanos. 

Sa kasalukuyang lagay ng mga tabanang pihpino, 
ano mang buwis na ipataw sa balikat ng babai ay aakinn 
! din ng lalaki, yayamang hangga ngayon nama'y napa- 
ikadalang pa ng mga babaing may sariling hanap- 
•bubay o mayroon ma'y upang tumulong lamang sa pag- 
capasan ng- mga gugulin ng boong mag-aanak. 
[ Ang kababaiban ay nakaraan sa isang pagsubok 
na isinaeawa pamabalaan din; ang pamahalaan, sa- 
iSriSSa^y kautangang siya namang tumupad 
Tc^m^a kaniyan^ pangako sa kababaihan. Ito ay la- 
(^SSS^gSt P"»tang na walang demokma 
' sa Pilipinas. • 

I sanhi sa' ^^^^iS"^ 
„r nalcaraang plebssito 

l kai,an sa la Tp^VnTpan gb ansa. 
sun sa t " ^ T-iirrino- ang ida- 
isang Ration of 

|raCS 5 5 Sb to, et gaganapm 
; Women s Cluo o ^ papasok, sa 
| £ a fka 3 ng ™**r\ 1 sta . Ana 
ma'aWng bulw^n panaU 

' ' 'jii oafedniwang na ■ »» 

I K "tang na loob 

bilang Pa^f-Vng Ualipunan tig 
at P,agP a P a a San sa Kapuluang 
! m ga Ksoabaiban pag kakaiag- 
Ipfngbansa at - ucl h . Quc- 

>dl m ^ ngU °"fnl sa nalalan na 
zon sa bates aKol sa kababaihan 

i-knka'cob ^ n ?„„ ca. pagha- 
nBS icaKa o kara oatan sa 

„g lubes na «« ' nam ang kauna. 
Sflal. at sya r n „ r \ na magbu- 



i 



i 1 




TOLAYING the role of peace-mak- 
r _ --t j. -n/rn>-,nr.l T. Ouezon 



mga 

(Pangban" 

; d a ng B» 
zon sa bate, 
nas-kaka'cob 

|SS»« p ssr- 1 sfiss 

; ^ a buwan ng , _____ 



or president Manuel UQuezon 
issued' an execuH«— •rder last 
Saturday defining the powers , of 
M .-yor Posadas and Leon G. Gum- 
to commissioner of public safety, 
over the city police. The order 
states that Mayor Posadas has 
direct control and supervision over 
the city police in so far as the It 
functioning is concerned; whde 
Commissioner Guinto exerc.ses 
control over the police » matters 
of discipline, organization, appoint 
monts, internal administration and 

PO T he' distinction was made on the 
-round that Mayor Posadas per- 
forms the duties of police inspect 



