PARTIDO NACIONALISTA 
COLECTIVISTA 

(LIBERAL) 

PLATAFORMA, ETC. 
1922 



Plataforma, 
Reglamento y 
Formularios 



DEJ. 

PARTIDO 
NACIONALISTA 
COLECTIVISTA 
(LIBERAL) 



MANILA, 1922 
MISSION PRESS, 444 Taft Avenue 
Tel. 3052. 



COMITE NACIONAL EJECUTIVO PERMANENTE 



(Art. 25 del Reglamento) 

Presidente: Hon. Manuel L. Quezon, 
Vice- IV* ..¡</. />'< / Non. José Ma. Arroyo, 

„ Sr. Pantaleon del Rosario 

Vocales elegidos: 

Sr. Salvador Imperial, de Albay, 
,, Ricardo G. Lloret, de Bulacan, 
,, Augusto Reyes, de Cavite, 

Elpidio Quirino, de 1. Sur, 
M Melecio Fule, de Laguna, 
,, Pedro Magsalin, de Rizal, 

Simplic io de los Santos, de Manila, 

M icm bros ex-o /Icio : 

Senadores, Representantes y Secretarios 
Departamentales Colectivistas. 



Secretarios: 



Secretario General del Partido, Hon- 
Vicente de Vera y Sub-secretario, Hon. 
Juan L. Luna. 



Plataforma, 
Reglamento y 
Formularios 



DEL 

PARTIDO 
NACIONALISTA 
COLECTIVISTA 
(LIBERAL) 



MANILA, 1922 
MISSION PRESS, 444 Taft Avenue 
Te!. 3052. 



INDICE DE MATERIAS 



Página 



Declaración de Principios y Propósitos 1-8 

Reglamento 9 

CAPITULO í. 

Miembros del Partido 

Art.« 1. Quienes son los miembros del Par- 
tido 9 

2. Donde debe hac erse la adhesión . . 9 

3. Forma de adhesión; cuando tendrá 

efecto; título de afiliado 9 

4. Censo de Afiliados; quien lo llevará 

y detalles que debe contener; re- 
gistro adicional clasificado 10 

5. Afiliación hecha en el Comité Pro- 

vincial o Comité Nacional; tras- 
misión de papeles 10 

6. Censo de afiliados en el Comité 

provincial y en el Nacional; aviso 
mensual del movimiento en el 
censo 10 

7. Modos en que pueden ocurrir las 

bajas 10 

8. Bajas por petición propia de los 

interesados II 

9. Efecto del fallo del Comité Muni- 

cipal y del Comité Provincial; 
apelaciones y tiempo para pre- 
sentarlas 11 

10. Deberes y derechos de los miem- 
bros del Partido 11 



CAP. II. 
Organización en general 

Página 

Art. 11. Organización, en general, del Par- 
tido en el pais; atribuciones ge- 
nerales de los varios organis- 
mos del Partido 11 

CAP. II í. 
Organizaciones Municipales 

Art. 12. Comités en cada barrio; su organi- 
zación; Pelotones 12 

13. Convención Municipal en cada mu- 

nicipio; quienes la constituyen; 

Comité .Municipal L8 

14. Reducción del número de miem- 

bros del Comité Municipal: 
Miembros ex-oficio del Comité 
Ejecutivo L8 

15. Reuniones ordinarias de las orga- 

nizaciones municipales: Orden 

de Asuntos en sus sesiones.... L8 

CAP. IV. 
Organizaciones Provincia les 

Art. 16. Convención Provincial en cada pro- 
vincia; quienes la constituyen... 15 
i<. Proporción de representación de 
las convenciones municipales en 
la Convención Provincial . ... L5 

18. Comité Provincial: funcionarios 

ejecutivos que lo constituyen; 
nominación y elección de los 
mismos 15 

19. Reducción del número de miembros 

del Comité Provincial; miembros 
Ex-oficio del Comité Ejecutivo. . . IG 



Páirina 

20. Reunión ordinaria de la ponven- 
c¡"ii Provincial; convención del 

Comité Provincia] lt; 

CAP. V 

Organización en la Ciudad de Manila 

Art. 2 1 . Disposiciones especiales para la 
aplicación del Reglamento :i la 
Ciudad de Manila !" 

CAP. VI 
Organización Nacional 
Art. 22. Convención Nacional: quienes la 

constituyen 1 ' 

28. Proporción de representación de 
las convenciones provinciales a 

la Convención Nacional 1" 

24. Comité Nacional; Funcionarios eje- 
cutivos qtie lo constituyen: su 

nominación y elección 1? 

L\ r >. Reducción del número de miembros 
<lel Comité Nacional: elección 
del Comité de Campana del 
Comité Nacional: reunión ordi- 
naria del Comité Nacional 18 

CAP. VII 

Nominación de candidatos a cargos públicos elec- 
tivos y adopción de plataformas 

Art. 20. Nominación de los candidatos del 
Partido para los cargos munici 

pales electivos 19 

27. Nominación de candidatos para 
CargOS provinciales electivos: 
nominación para las sub-pro- 
vincias 19 



Página 



28. Nominación de candidatos a Re- 

presentante 19 

29. Nominación de candidatos a Sena- 

dor 'JO 

30. Nominación de candidatos a car- 

gos nacionales, adopción de pla- 
taformas nacionales electorales... -20 

31. Epoca de las convenciones para la 

nominación de candidatos y adop- 
ción de plataformas; cuando, en 
el caso de una elección especial ... 20 

32. Nominación en caso de vacante en 

alguna candidatura 2] 

38. Quorum en las convenciones para 

nominar candidatos i¿l 

34. Voto necesario para que haya no- 

nominacion 21 



CAP. VIH 

Disposiciones comunes a los capítulos anteriores 



Art. 35. Una sola organización en cada sub- 
división política; procedimiento 
cuando hubiere mas de una.... 21 

36. Organización espúrea; expuleión de 

sus miembros 22 

37. Domicilio o cuartel de cada orga- 

nización; exhibición de la ban- 
dera y rótulo del partido 22 

38. Quorum en las reuniones ordina- 

rias; procedimiento en caso de 

falta de quorum 22 

39. Período de ejercicio de los cargos 

en el Partido; año de elección o 



renovación general; dias de elec- 
ción; cuando cesarán los elegi- 



Página 



dos antes de la primera elección 
general del Partido 23 

40. Vacantes y manera de cubrirlas... 28 

41. Delegados suplentes; cuando actuarán 23 

42. Reglamento interior y sello oficial 

de las varias organizaciones del 
Partido 23 

43. Reuniones ordinarias de los Comi- 

tés Ejecutivos 24 

44. Reuniones extraordinarias de los 

varios organismos del Partido; 
asuntos que en ellas se pueden 
tratar 24 

45. Instrucciones a los Delegados; sus 

efectos 24 

46. Instrucción para que una delega- 

ción vote como un solo hombre; 

condiciones 26 

4 7. Revisión de las actuaciones de los 

varios organismos del Partido... 25 
48. Propuesta de inspectores: quien la 

hará 25 



CAP. IX 

Enmienda del Reglamento y medidas extra* 
reglamentarias 



Art. 49. Enmienda del Reglamento; quien 
puede hacerla; quorum y voto 

necesario 26 

50. Casos imprevistos; quien puede re- 
solverlos; autoridad del Comité 
Nacional y de la Convención 
Nacional 26 



CAP. X 



Disposiciones transitorias 

Art. 51: Reorganización de loa organismos 
actuales del Partido; plazo: efec- 
to de no reorganizarse 26 

52. Comité Organizador en cela pro- 

vincia; quien lo nombrará; su 
personal, atribuciones y tiempo 
en que durará la designaci^p . . • . 26 

53. Delegados y comités ejecutivos in- 

terinos; su nombramiento y du- 
ración - 4 

54. Celebración de la primera Conven- 

ción Nacional regular; cuando y 
quien la convocará; Comité Na- 
cional interino "~ 1 

CAP. XI 

Vigencia de este Reglamento 
Art., 55. Pecha en que entrará en vigor el 

Reglamento . . . 27 

APENDICES: 

Forró No. 1. Solicitud de afiliación 28 

Forme Nos. 2, 8, 4. Censo de afiliados 29 

Form No. 5, Acta de Constitución de Comité 

del barrio 30 

Form No. 0. Acta de Constitución de Pelotón.. 31 



3 WSJifJ i ^^oa^fflBffigM 



Declaración de Principios 
y Propósitos 



Nosotros, los abajo firmantes, ciudadanos 
filipinos, impuestos de que es, como ha sido siem- 
pre, el deseo vehemente del Pueblo Filipino ejer- 
cer su propia soberanía, y convencidos de su ple- 
na capacidad para instituir y mantener un go- 
bierno independiente y domocrático, por la pre- 
sente organizamos y constituimos el Partido Na- 
cionalista Colectivista, Liberal cuya suprema fina- 
lidad es laborar por la restauración inmediata de 
la República Filipina, y hacer que en el entretan- 
to nuestro actual gobierno sea tan democrático 
como lo permitan las disposiciones de nuestra 
Ley Orgánica. El Partido Nacionalista Colecti- 
vista Liberal se compromete, ademas, una vez 
reconocida nuestra independencia nacional, a ase- 
gurar el establecimiento de ún gobierno que sea, 
no solo en la forma, sino también en el fondo, un 
gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pue- 
blo. 

Fieles a estos ideales, proclamamos publica- 
mente la siguiente: 



1 



Creemos en el derecho inherente e inaliena- 
ble de los pueblos a regir sus propios destinos. 
El Pueblo Filipino, ansioso de gobernarse por sí 
mismo, ha demostrado suficientemente su plena 
capacidad para hacerlo. La institución de un 
gobierno estable, única condición impuesta por el 
Pueblo Americano previo al reconocimiento de 
nuestra independencia, es ya una realidad. A- 
firmamos, por tanto, que no existe ningún pre- 
texto para demorar por mas tiempo la restaura- 
ción de la República Filipina, y nos comprome- 
temos a trabajar, por encima de cualquier otra 
finalidad, por la independencia inmediata, abso- 
luta y completa de nuestro pais. 

II 

Mantenemos que el fin primordial de los go- 
biernos es procurar el bienestar de los ciudada- 
nos y garantir su derecho a la vida, a la felici- 
dad y a la libertad. La experiencia, derivada de 
siglos de prueba, demuestra que el gobierno mas 
adaptable y propicio a la consecución de esta fi- 
nalidad es el gobierno democrático. Nos com- 
prometemos, por tanto, a luchar por los fueros de 
la Democracia, y a combatir resueltamente, cual- 
quier intento de implantar en nuestro pais insti- 
tuciones y principios autocráticos u oligárquicos. 



Afirmamos que la Constitución es la supre- 
ma ley de la Nación y es deber de todo gobierno 
mantenerla y defenderla. Los derechos indivi- 
duales garantidos por nuestra Ley Orgánica, y 



las facultades y prerrogativas de la autoridades 
constituidas deben ser inviolables. Combatire- 
mos todo intento de conculcar la autonomía del 
Pueblo Filipino reconocida por la Ley Jones. Mas 
aun, pondremos empeño en que sea autonomía 
sea csda vez mas completa. _ 

^vT 

Sostenemos que ninguna persona puede ser 
investida de poderes gubernamentales sin la de- 
bida sanción legal. Cualquier partido político 
que pretenda conferir a su jefe autoridad para 
dirigir y controlar la actuación de sus afiliados en 
ambas Cámaras de la Legislatura y en el Gobier- 
no, atenta contra los mas fundamentales princi- 
pios de buen gobierno. "í Nos comprometemos, 
por tanto, a defender las prerrogativas de nues- 
tras instituciones y funcionarios públicos contra 
cualesquiera ingerencias de poderes extraños. 

V 

Declaramos que la concentración de los po- 
deres políticos en manos de un solo hombre es 
incompatible con una verdadera y sana demo- 
cracia. Creemos en la cooperación de los dife- 
rentes ramos del Gobierno, y mantenemos que la 
responsabilidad de un partido reside solidaria y 
colectivamente en todos sus representantes en la 
Legislatura y en el Poder Ejecutivo, y no tan 
solo en su Presidente. 



Sostenemos que los partidos políticos deben 
profesar con sinceridad y poner en práctica los 
principios y programa de gobierno con los cua- 

3 



les se presenten ante el pueblo. Ningún partido 
político debe suscribir principios que no profesa 
lealmente, ni adoptar plataforma alguna que no 
se propone llevar a la práctica. Combatiremos, 
por tanto,' todo designio de extraviar al pueblo 
con declaraciones y promesas pre-electorales que 
solo tienen por objeto ganar la elección. 

VII 

Sostenemos que la constante y efectiva fisca- 
lización de los actos del partido gobernante por 
parte de la oposición es necesaria para una efi- 
ciente y honrada administración. Creemos, por 
tanto, que el interés publico demanda que las 
fuerzas de los partidos políticos militantes estén 
mas o menos equilibradas. Cuando un partido 
político^ llega a ser demasiado grande acaba por 
olvidarse de sus deberes para con el pueblo, por 
engreimiento de su propio poder. 

VIII 

Tenemos fe en la virtud de la libre y pública 
discusión de los proyectos de ley y medidas im- 
portantes de gobierno, especialmente aquellos que 
se refieren a la apropiación e inversión de los 
fondos públicos. Sin ello, seria imposible la 
existencia de un verdadero gobierno de opinión. 
Condenamos, por tanto, toda práctica de adoptar 
medidas de general importancia para el pais en 
caucus secretos. Condenamos también la inde- 
bida restricción del debate en nuestras Cámaras 
legislativas; y condenamos por último, la prác- 
tica perniciosa de dejar para el último dia de se- 
siones la aprobación de muchos proyectos de ley, 

cuando no hay tiempo material de estudiarlos ni 

mucho menos de discutirlos. 



4 



Creemos en un gobierno de leyes, y no en 
gobierno de hombres. Ningún hombre, por en- 
cumbrado que esté, se halla por encima de la Ley. 
El Estado debe velar por que todos los ciudada- 
nos, lo mismo el rico que el pobre, el humilde que 
el poderoso, tengan la misma consideración ante 
la Ley y gocen de iguales oportunidades para la- 
brar su mejoramiento moral y material. 

X 

Afirmamos que cualquier cargo, ya sea de 
elección o de nombramiento, es un fideicomiso pú- 
blico, y como tal, es deber de todo funcionario o 
empleado velar por los intereses del pueblo, por 
encima de sus compromisos de partido. Decla- 
ramos que la lealtad a un partido termina donde 
comienza la lealtad al pueblo. 

XI 

Sostenemos que sin sufragio libre no puede 
haber democracia. Por tanto, condenamos toda 
tentativa de entorpecer, obstruir o frustrar el 
ejercicio legítimo de este derecho fundamental de 
ciudadanía. 

XII 

Afirmamos que una judicatura independente 
es una de las piedras angulares ' de un gobierno 
democrático. Creemos que una honrada y ex- 
pedita administración de justicia es una de las 
mas sólidas garantías del bienestar y seguridad 
del ciudadano. Ncs proponemos, por tanto, com- 
batir cualquiera ingerencia de los poderes ejecu- 
tivo o legislativo en el ramo judicial. 

5 



XIII 

Afirmamos que la lucha de clases es fatal 
para todo gobierno democrático. Creemos en el 
justo y humanitario concepto de que el Trabajo 
y el Capital son socios en una empresa común . 
la producción. Tanto el interés público, como el 
interés de ambos, demandan de consuno que el 
Trabajo y el Capital se presten mútua coopera- 
ción. Nos comprometemos, por tanto, a velar 
por que los derechos del obrero lo mismo que los 
del patrono estén debidamente protegidos y am- 
parados. 

XIV 

Consideramos que es nuestro deber supremo 
afianzar nuestra solidaridad y conservar la inte- 
gridad territorial de Filipinas. Todo intento de 
fomentar el regionalismo merece la mas enérgi- 
ca condenación. Filipinas es una e indivisible. 
Afirmamos que nuestra unidad nacional es un 
hecho y que fracasará cualquiera maquinación 
para destruirla. Somos unos los filipinos: unos 
en el sentir, unos en el pensar y unos en el obrar, 
cuando se trata de asuntos de carácter nacional. 
Para facilitar y promover el intercambio de ideas 
entre todos los filipinos, nos comprometemos a 
dar cada vez mayor empuje — sin perjuicio del na- 
tural desarrollo de los dialectos vernaculares — a 
la enseñanza del idioma inglés, como medio co- 
mún de comunicación entre todos los filipinos, y 
para que, tan pronto como fuera posible, se a el 
único lenguaje oficial. 

XV 

Afirmamos que el completo éxito de un go- 
bierno democrático depende principalmente del 



hecho de que las masas del pueblo tengan instruc- 
ción. Consideramos, por tanto, nuestro ineludi- 
ble deber satisfacer mejor la sed de instrucción 
orgullo de propios y admiración de extraños — 
que siente la juventud filipina. 

XVI 

Creemos que, en este periodo de nuestra 
historia nacional, el bienestar de la Patria que- 
da mejor asegurado mediante la práctica de los 
principios de un sano y razonable liberalismo, 
promovedor del progreso, frente a la política de 
conservatismo extremado, que es óbice y rémora 
del adelanto social. Mantenemos que el Gobierno 
y Pueblo filipinos deben adoptar una política pro- 
gresiva para el desarrollo social, económico, inte- 
lectual y político del pais. 

XVII 

Los pueblos conscientes deben velar por sus 
libertades conquistadas y acondicionarse para 
hacer frente al porvenir/ Creemos en la necesi- 
dad de que se movilicen inmediatamente los ele- 
mentos y recursos de la Nación para asumh*, de 
un modo cumplido, las responsabilidades, tanto 
nacionales como internacionales, de un gobierno 
independiente. 



Tales son nuestros principios y estos nuestros 
propósitos. Con ellos, nos presentamos en la 
arena política, seguros de que servimos los me- 
jores intereses de nuestro pueblo. Nuestra íe y 

7 



i 



nuestro honor están empeñados en esta gigantes- 
ca empresa. Es la contienda de los siglos — la 
lucha por la independencia, la lucha por la liber- 
tad, la lucha por la democracia. A tan sagrada 
causa todo puede ofrecerse, y a ella ofrecemos 
lo que somos y cuanto tenemos. 



8 



REGLAMENTO 



CAPITULO I 
Miembros de Partido 

Articulo 1. Son miembros del Partido Na- 
cionalista Colectivista los que, comulgando con 
los principios y procedimientos del Partido, se 
adhieran formalmente con areglo a las disposi- 
ciones de este Reglamento. 

Art. 2. La adhesión deberá hacerse en el 
Comité Municipal del Municipio de la residencia 
del interesado, o, en su defecto, en el Comité Pro- 
vincial del Partido en la provincia de su residen- 
cia, o en el Comité Nacional. 

Art. 3. Las adehesiones se harán en forma 
de solicitud de afiliación y por duplicado y tendrán 
efecto una vez aceptadas por el Comité. Resuelta 
favorablemente la solicitud por el Comité Muni- 
cipal de la residencia del solicitante, el Secretario 
enviará el duplicado de la solicitud si Secretario 
de Comité Provincial, quien, después de haberlo 
registrado en el censo provincial, lo remitirá al 
Secretario General en Manila. El Secretario ex- 
pedirá el correspondiente título de afiliación. 

9 



Art. 4. El Comité Municipal guardará un 
Censo completo y al día de los miembros del Par- 
tido dentro de su jurisdicción. Dicho Censo 
contendrá, entre otros detalles los siguientes: 
Nombre y apellidos paterno y materno, edad, es- 
tado civil, cualificaciones — si las tuviere — para ser 
elector, residencia, con expresión de la calle, nú- 
mero y barrio, y precinto electoral en que está 
comprendido. También contendrá una columna 
de observaciones, para la consignación de las ano- 
taciones que el Comité Municipal ordene. El 
Censo se llevará por orden cronológico de afilia- 
ciones, pero el Secretario llevará, además, un 
sistema de registro de miembros por tarjetas, 
clasificadas por orden alfabético de apellidos, 
por razón de precintos electorales, y por razón 
de barrio o calle. 

Art. 5. Cuando una afiliación sa haya hecho 
en el Comité Provincial o Nacional, será deber 
de su Secretario transmitir al Comité Municipal 
correspondiente a la primera oportunidad los pa- 
peles del caso para los efectos de lo previsto en 
los artículos anteriores." 

Art. 6. En los comités provinciales y en el 
Comité Nacional se guardará y llevará una copia 
de los censos municipales, y a dicho efecto, k>s 
secretarios de los comités municipales transmi- 
tirán mensualmente las altas, traslados y bajas, 
temporales o definitivas, ocurridos durante el mes, 
tomándolos del Censo cronológico. 

Art. 7. Las bajas ocurren por petición del 
interesado, por defunción y por orden del Comité 
Municipal, o del Comité Provincial o del Comité 

10 



Nacional por causa justificada, previa audencia 
del interesado. 

Art. 8. La baja de un miembro del Partido 
por petición propia es efectiva desde la fecha de 
la petición, y no se ha de averiguar los motivos 
que tenga, ni discutir los motivos que aduzca, si 
alguno adujere, con el fin de retenerle; pero tal 
baja no impedirá su reafiliación, si no hubieren 
otros motivos que justifiquen su rechazamiento. 

Art. 9. El fallo de un Comité Municipal 
admitiendo o rechazando una solicitud de afilia- 
ción, o dando de baja, definitiva o temporalmente, 
a un miembro del Partido, o dejando de hacerlo, 
es difinitivo si no se apela de dicho fallo al Comité 
Provincial; y el de éste es igualmente definitivo 
si no se apela del mismo al Comité Nacional. La 
apelación deberá presentarse ante el Comité de 
cuyo fallo se apela dentro del plazo de treinta 
días de notificado de dicho fallo, y el Comité cur- 
sará la apelación inmediatamente. 

.4rt. 10. En el Partido todos los miembros 
tienen los mismos derechos y responsabilidades y 
se deben mutuamente atención, cooperación, con- 
sejo, ayuda y apoyo. El acuerdo de la mayoría, 
regularmente constituida, es el acuerdo de Id co- 
lectividad, y, a menos que sea rescindido, todos 
los miembros tiene el deber de acatarlo y soste- 
nerlo. 

CAPITULO II 
Organización en general 

Art. 11. En la organización del Partirle, 
servirá de base la organización política del país; 
y así, habrá un Comité en cada barrio, una Con- 

11 



vención Municipal en cada municipio, una Con- 
vención Provincial en cada provincia y una Con- 
vención Nacional para todo el país, teniendo cada 
Convención para todo el país, teniendo cada Con- 
vención sus correspondientes Comités Ejecutivos, 
que se denominarán respectivamente Comité Mu- 
nicipal, Comité Provincial y Comité Nacional. 
Cada organización, dentro de su respectiva esféra 
de acción, velará celosamente por los intereses 
del puebla y del Partido, y la Nacional definirá, 
además, los principios y procedimientos fundamen- 
tales del' Partido y su actitud y norma de acción 
ante cada requerimiento de los sucesos que afec- 
ten a la Patria. 

CAPITULO III 
Organizaciones Municipales 
Art. 12. En los municipios, habrá en cada 
uno de sus barrios un Comité que llevará el nom- 
bre del barrio, y que estará constituido por todos 
los afiliados al Partido residentes eij dicho bar- 
rio. Para los fines de este artículo, el casco de 
la población de cada municipio se considerará 
como un barrio del mismo. El Comité de barrio 
estará servido por un Comité Ejecutivo com- 
puesto de un número de Delegados igual al diez 
por ciento de los electores residentes en dicho 
barrio que se hayo n inscrito en la última elección, 
o sea un Delegado p or cada diez electores. Es- 
tos delegados, una vez elegidos, se organizarán 
eligiendo de su seno un Presidente y un Secreta- 
rio, quedando l 0s demás como Vocales . Cada 
diez electores, con e , Del do que ellos eliian 
constituirán un Pe i ot6n dd Partido .. Los Pe _ 



12 



lotones existentes dentro de cada Comité de bar- 
rio se denominarán por su orden numérico en 
el registro que se llevará en el Comité de barrio. 

Art. 13. En cada municipio habrá una Con- 
vención Municipal del Partido, que estará com- 
puesta de los Delegados de todos los Comités de 
barrio establecidos dentro de la jurisdicción mu- 
nicipal. La Convención Municipal estará ser- 
vida por un Comité Municipal, compuesto de los 
siguientes funcionarios, que serán elegidos por la 
Convención de entre sus miembros: 

Un Presidente, 
Un Vice-Presidente, 
Un Secretario, 
Un Tesorero, y 

Tantos vocales como concejales electivos tiene 
el municipio. 

Art. 14. Para el expedito funcionamiento 
del Comité Municipal Ejecutivo, éste podrá redu- 
cir el número de sus miembros, designando de en- 
tre ellos siete que lo constituyan sin perjuicio de 
que, caso de estar presentes dentro de la población 
los demás miembros elegidos, pueden tomar parte 
en las deliberaciones del Comité. 

Como miembros natos de este comité, además 
de los siete designados por el Comité Municipal, 
se considerarán miembros ex-oficio los Presidente 
Municipal, Vice-Presidente y Concejales Colecti- 
vistas. 

Art. 15. Los peletones se reunirán por lo 
menos una vez cada mes; los comités de barrios, 
una vez cada tres meses, y la Convención Mu- 

13 



nicipal, una vez por lo menos cada año, pudiendo 
convocarse, sin embargo, a una convención extra- 
ordinaria cuando los intereses generales de la pro- 
vincia, del municipio, o del Partido así lo requie- 
ran. 

A menos que el organismo correspondiente 
acuerde otra cosa, se seguirá el siguiente orden 
de asuntos en cada sesión : 

a) Apertura de la sesión por el Pre- 
sidente. 

b) Determinación de la existencia de' 
un quorum. 

o) En caso de no haber quorum, sus- 
pender la sesión para llamar a los ausen- 
tes, o acordar el día en que se seguirá la 
reunión, anotando en acta los nombres de 
los ausentes. 

d) Determinada la existencia del quo- 
... rum, leer la Plataforma del Partido. 

e) Lectura de las proclamas y circu- 
lares del Partido destinados a la lectura en . 
las reuniones regulares de los organismos 
locales del Partido. 

/) Lectura y aprobación del acta an- 
terior, con las enmiendas que deban intro- 
ducirse. 

0) Acuerdoá para completar la orga- 
nización del Partido, o para perfeccionar 

la organización local, o para hacerla mas 
eficaz. 

. /l) Memoriales a la organización su- 
perior del Partido, en interés local o ge- 
neral del pai s . 



14 



i) Acuerdos expresando el sentir de 
la organización sobre determinadas cues- 
tiones políticas o sociales. 

/) Acuerdos de carácter interior, en 
interés de la organización local o de sus 
miembros. 

k) Asuntos varios. 
/) Recordatorio por el Secretario 
acerca del lugar, día y hora de la próxima 
sesión. 

m) Levantamiento de la sesión. 

CAPITULO IV 
Organizaciones Provinciales 

Art. 16 En cada provincia habrá una Con- 
vención Provincial, que estará compuesta de los 
Delegados de todas las convenciones municipales 
de la provincia, elegidos respectivamente por sus 
respectivas convenciones municipales. 

Art. 17. Cada Convención Municipal es- 
tará representada en la Convención Provincial 
por un Delegado por cada cien electores residen- 
tes en su municipio que se hayan inscrito en la 
última elección. Si dividido por ciento (100) el 
total de electores, quedase un residuo de 51 o 
más, la Convención Municipal tendrá derecho a 
un Delegado adicional por esta fracción ; pero no. 
Si la fracción fuera menor. 

Art. 18 La Convención Provincial estará 
servida por un Comité Provincial, compuesto de 
los siguientes funcionarios, que serán elegidos por 
la Convención de entre sus miembros: 
Un Presidente. 



15 



Tantos Vice-Presidentes como distritos 
de representantes tenga la provincia — 
a un Vice-Presidente por cada distrito, 
nominado por los Delegados residen- 
tes en el mismo; 

Un Tesorero, y 

Tantos Vocales como municipios tenga 
la provincia — a un ¡Vocal por cada 
municipio, nominado por la delegación 
de la convención municipal correspon- 
diente. 

Art. 19. Al igual que el Comité Municipal 
Ejecutivo, el Comité Provincial podrá reducir tam- 
bién el número de sus miembros, designando de 
entre ellos siete que lo constituyan, sin perjuicio de 
que, caso de estar presentes en la cabecera de la 
provincia de los demás miembros elegidos, pue- 
dan tomsr parte en las deliberaciones del Comité. 

Como miembros natos de este Comité, ade- 
más de los siete elegidos por el Comité Provincial, 
se considerarán miembros ex-oficio el Goberna- 
dor Provincial, el Vocal o Vocales de la Junta 
Provincial Colectivistas. 

Art. 20. La Convención Provincial se reu- 
nirá por lo menos antes de las elecciones genera- 
les para la nominación de sus candidatos y apro- 
bación de un programa ¡provincial, inmediata- 
mente después de celebrada la Convención Nacio- 
nal 

El Comité Provincial podrá, sin embargo, con- 
vocar a una convención cuando los intereses ge- 
nerales del partido, de la provincia o del país así 
lo requieran. 



16 



CAPITULO V 

ORGANIZACION EN LA CIUDAD DE MANILA. 

Art. 21 Para los fines de este Reglamento, 
la Ciudad de Manila se considerará como una 
provincia ; cada uno de los cien Comités en que la 
misma se halla dividida, como municipio, y cada 
uno de los precintos electorales, como barrio. 
Así, en cada precinto electoral habrá un Comité 
de precinto, que se conocerá por el número del pre- 
cinto ; en cada Comité habrá una Convención Mu- 
nicipal, y «para toda la ciudad habrá una Conven- 
ción Provincial. Interpretándolo de la manera 
expuesta, lo dispuesto en los tres capítulos ante- 
riores será aplicable a la Ciudad de Manila. 

CAPITULO VI 
ORGANIZACION NACIONAL 

Art. 22. La Convención Nacional estará 
compuesta de los Delegados de todas las provin- 
cias, elegidos por sus respectivas convenciones 
provinciales. 

Art. 23. Cada Convención Provincial es- 
tará representada en la Convención Nacional por 
tres Delegados y por un Delegado adicional por 
cada tres mil (3,000) electores que se hayan ins- 
crito en la misma en la última elección. Si, divi- 
dido el total de electores por el número tres mil 
(3,000), quedaré un residui de 1501 o más, la Con- 
vención Provincial tendrá derecho a un Delegado 
adicional por esta fracción ; pero no, si la fracción 
fuera menor. 

Art. 24. La Convención Nacional estará 
servida por un Comité Nacional compuesto de los 

17 



Art. 24 * - ~ 

—Cómo mieíribros natos de este Co- 
mité, ademas de los siete designados por 
el Comité Nacional, se considerarán miem- 
bros ex-oficio los Senadores, Representantes 
y Secretarios departamentales Colectivistas. 



Art. 25. Al igual que los Comité Munici- 
pal y Provincial, el Comité Nacional puede redu- 
cir igualmente el número de sus miembros, eligi- 
endo de entre los mismos siete que, con los Se- 
nadores, Representantes y Secretarios departa- 
mentales colectivistas presentes en Manila, cons- 
tituirán el Comité Nacional Ejecutivo permanente, 
sin perjuicio de que los demás miembros que es- 
tan presentes en esta capital puedan tomar parte 
en las deliberaciones del mismo. 

Igualmente, el Comité Nacional elegirá de 
entre sus miembros un sub-comité que se desig- 
nará Comité Nacional de Campaña, cuyo princi- 
pal cometido consisterá en dirigir los trabajos de 
propaganda y los principios del Partido y de Cam- 
paña electoral. El Comité será compuesto de diez 
miembros, los cuales eligirán de entre ellos un 
Presidente. Actuará de Secretario el Secretario 
General o el Sub-Secretario. 

La Convención Nacional se reunirá por lo 
menos seis meses antes de las elecciones genera- 
les, previa convocatoria del Comité Nacional para 
adoptar la plataforma electoral del Partido. En- 
tendiéndose, sin embargo, que el Comité podrá con- 



18 



vocar una convención extraordinaria cuando, a su 
juicio, existan motivos que así lo exijan. 

CAPITULO VII 
Nominación de candidatos a cargos públicos 
electivos y adopcion de plataformas 

Art. 26. Los candidatos del Partido para 
los cargos municipales electivos en cada munici- 
pio serán nominados en una sesión extraordinaria 
convocada especialmente para tal fin y para la 
adopción del programa de gobierno municipal,por 
la Convención Municipal de dicho municipio. 

Art. 27. Los candidatos del Partido para 
los cargos provinciales electivos en cada provin- 
cia serán nominados en una sesión extraordina- 
ria especialmente convocada para tal fin y para 
la adopción del programa de gobierno provincial, 
por la Convención Provincial de dicha provincia. 

En la nominación de los candidatos a. car- 
gos provinciales en una subprovincia participa- 
rán solamente los delegados municipales de los 
municipios que integran dicha subprovincia. 

Art. 28. El candidato del Partido para el 
cargo de Representante en un distrito será nomi- 
nado por los Delegados a la Convención Provin- 
cial de aquellos municipios que integren dicho 
distrito, bajo la presidencia del vice-presidente 
correspondiente al distrito, a menos que la ma- 
yoría de dichos delegados designe otro en su lu- 
gar. Dichos delegados constituirán una Conven- 
ción de Representante. Esta Convención podrá 
celebrarse al mismo tiempo que la Convención 
Provincial reunida para la nominación de los 

19 



candidatos a cargos provinciales electivos, si así 
se ha hecho constar en la convocatoria. Si la 
provincia no tuviere derecho a elegir más de un 
representante, la nominación del candidato a Re- 
presentante se verificará por la Convención Pro- 
vincial como si fuera un cargo provincail elec- 
tivo. 

Art 29. El candidato del Partido para el 
cargo de Senador en un distrito senatorial será 
nominado por una Convención Senatorial, que es- 
tará compuesta de un número de delegados pro- 
vinciales igual al número de los que cada provin- 
cia comprendida en el mismo distrito senatorial 
tenga derecho a enviar a la Convención Nacio- 
nal. Los delegados serán elegidos por sus res- 
pectivas convenciones provinciales. La Conven- 
ción Senatorial será convocada por el Comité Na- 
cional, el cual nombrará a un Presidente provi- 
sional que actuará hasta que la Convención elija 
su propio Presidente. 

Art. 30. Los candidatos del Partido para 
cargos nacionales, cuando los hubiere, serán no- 
minados en una sesión extraordinaria, convocada 
especialmente para tal fin, por la Convención 
Nacional. Tslmbien la Plataforma Nacional del 
Partido, antes de cada elección, será adoptada 
por la Convención Nacional en una sesión extraor- 
dinaria convocada especialmente para el efecto. 

Art. 31. La sesión extraordinaria de las di- 
ferentes convenciones mencionadas en los artí- 
culos anteriores se celebrará seis meses, por lo 
menos, antes de la elección ; y en el caso de elec- 
ciones especiales, tan pronto como sea posible 
después de convocada la elección extraordinaria. 



20 



Art. 32. En el caso de que un candidato 
nominado por el Partido rehuse aceptar la no- 
minación, o haya dejado de serlo por renuncia, 
separación del Partido, inhabilitación, muerte u 
otra causa, la convención correspondiente cele- 
brará sesión extraordinaria para cubrir la va- 
cante, a menos que el caso ocurriera en un tiem- 
po en que fuera materialmente imposible la cele- 
bración de la Convención, caso en el cual el co- 
mité ejecutivo correspondiente cubrirá la vacan- 
te teniendo en cuenta la opinión predominante 
de los correligionarios. 

Art. 33. En las convenciones para la no- 
minación de candidatos deben concurrir las dos 
terceras partes, por lo menos, de sus mienbros 
para que haya quorum; pero después del primer 
día de sesiones, la presencia de la mitad más uno 
de los miembros constituirá quorum. 

Art.34. Para que una nominación sea vá- 
lida en favor de un candidato en cualquiera con- 
vención que se celebre al efecto, debe concurrir 
el voto de la mitad más uno del número tótal de 
delegados que constituyen la convención. Si no 
concurriere dicho número, la votación se repetirá 
tantas veces cuantas fueren necesarias. 

CAPITULO VIII 
Disposiciones Comunes a los Capítulos 
Anteriores 

Art. 35. En cada subdivisiórí política no ha- 
brá más que una sola organización con arreglo 
a este Reglamento. Si en un mi^mo b?rrio exis- 
tieren dos o más comités del Partido, éstos debe- 
rán fusionarse y convertirse en uno solo. En 



23 



caso contrario, será deber del Comité Municipal 
disolver tales comités y proceder a organizar 
uno solo en dicho barrio. Idéntica regla se apli- 
cará a las otras subdivisiones más extensas, ac- 
tuando en lugar del comité municipal el comité 
ejecutivo de la organización superior inmediata. 

Art. 36. Cualquier grupo, bando o facción 
que se formare por miembros del Partido, que no 
se sometiere al comité debidamente constituido, 
será considerado como organización espúrea y los 
miembros que lo constituyan se considerarán ipso 
facto separados del Partido. 

Art. 37. Cada organismo u organización 
del Partido designará y mantendrá un local par* 
sus reuniones y el despacho de los asuntos. En 
dicho local estará izada la bandera del Partido 
en todos los días festivos, y en todos los días du- 
rante los tres meses inmediatamente anteriores a 
ta celebración de una elección. En el exterior 
del local, en un sitio visible, se fijará y manten- 
drá un rótulo consignando el nombre del Partido 
Nacionalista Colectivista y la denominación de 
la organización que mantiene el local. 

Art. 38. A menos que se provea otra cosa, 
en todas las renuniones de las diferentes organi- 
zaciones del Partido, el quorum para el despacho 
de los asuntos consistirá en un número de miem- 
bros igual, por lo menos, al veinticinco por ciento 
(25 %) del número total de miembros de la or- 
ganización correspondiente, pero un número me- 
nor podrá reunirse de dia en día, y requirir, bajo 
pena de suspensión de derechos o expulsión del 
Partido, a los miembros ausentes. 

22 



Art. 39. El periodo de ejercicio de los car- 
gos de delegados y funcionarios de los varios co- 
mités ejecutivos del Partido será de tres años. 
La primera elección general de delegados y fun- 
cionarios ejecutivos tendrá lugar en 1924, y las 
sucesivas es da tres años después, en los siguien- 
tes días, si son posibles a saber: el primer domingo 
de abril, la de los delegados de los comités de barrio 
y la de sus comités ejecutivos; el primer domingo 
de mago, la de los delegados de las convenciones 
municipales a las convenciones provinciales y la de 
los comités municipales; el primer domingo de ju- 
nio, la de los delegados de las convenciones pro- 
vinciales a las convenciones senatoriales y a la 
Convención Nacional, y la de los comités provin- 
ciales; y el cuatro (4) de julio, la del Comité Na- 
cional. Los delegados y funcionarios ejecutivos 
del Partido elegidos antes de la elección general 
de 1924 terminarán sus cargos en dicho año, al 
verificarse la renovación. 

Art. 40. Las vacantes que ocurran en los 
cargos de Delegado se cubrirán por el resto del 
período del cargo por el Comité de barrio o Con- 
vención que los cargos vacantes representaban, 
y las vacantes en los comités ejecutivos por la 
Convención a la que respectivamente servían los 
cargos vacantes. 

Art. 41. Los organismos que tienen dere- 
cho a nombrar delegados pueden nombrar dele- 
gados suplentes. Estos actuarán en ausencia o 
defecto de los primeros. 

Art. 42. Cada organización del Partido 
tiene plena facultad para adoptar su propio reg- 
lamento interior, siempre que no esté en pugna 

23 



c °n las disposiciones de este Reglamento, y, asi- 
mismo > podrá adoptar un sello para sus docu- 
mentos oficiales. 

ART. 43. Los varios comités ejecutivos se 
reunirán una semana, por lo menos, antes que 
las convenciones a las cuales respectivamente sir- 
ven, para preparar los trabajos de éstas y ver 
que las reuniones sean animadas y produzcan be- 
neficiosos resultados al país y al Partido. 

ART. 44. L as reuniones extraordinarias de 
los comités ejecutivos y de las convenciones se 
harán a convocatoria de su Presidente, o del que 
haga sus veces, o de tres cualesquiera de sus res- 
pectivos miembros, y en la convocatoria se ex- 
presará qué asuntos concretos se habrán de tra- 
tar. En las reuniones extraordinarias río se po- 
drá tratar más que de los asuntos mencionados 
en la 

convocatoria, excepto por consentimiento 
unánime y estando presente el setenta y cinco 
?or ciento (75 %) de los miembros. 

Art. 45. Los varios organismos del Par- 
tido tienen derecho a instruir a sus respectivos 
delegados a votar por la nominación de determi- 
nadas personas para determinados cargos, o por 
la adopción de determinadas proposiciones, o a 
votar en contra de unas u otras; y dichas ins- 
trucciones serán obligatorias para los delegados 
de las organizaciones respectivas, a menos que 
ocurra un deadlock y no se llegue a un acuerdo 
después de la décima votación. Una vez regis- 
tradas las instrucciones, los votos de los delega- 
dos en el sentido de dichas instrucciones se en- 
tenderán emitidos en cada votación a que fue- 



24 



ran pertinentes, y la Mesa cuidará de contar ta- 
les votos. La Mesa no favorecerá ninguna eva- 
siva tendente a frustrar las instrucciones. 

Art. 46. Las instrucciones pueden consistir 
también en que la delegación vote como un solo 
hombre si una mayoría absoluta de dicha delega- 
ción conviniere en el voto que se ha de emitir, y en 
tal caso, una vez registradas las instrucciones y 
el acuerdo de la delegación, el. voto del Chairman 
de ésta, o del que haga sus veces, si así lo anun- 
ciare al tiempo de emitir el voto, se entenderá 
como el voto unánime de toda la delegación, y 
valdrá tantos votos como número de delegados 
componen la misma. 

Art. 47. Las actuaciones de los comités eje- 
cutivos están sujetas a la revisión de las conven- 
ciones correpondientes. En lo que atañe al in- 
terés del Partido en la provincia, las actuaciones 
de las organizaciones municipales están sujetas 
a la revisión de las organizaciones provinciales 
correspondientes, y las de estas a la revisión de 
la organización nacional si afectan al interés del 
Partido en mas de una provincia. Nada de lo 
clispuesto en este artículo se interpretará, sin em- * 
bargo, de modo que limiten los derechos que las 
organizaciones municipales y provinciales tienen 
en cuanto a la nominación de candidatos, a las 
instrucciones que puedan dar a sus delegados, a 
expresar su sentir y pensar sobre cuestiones pú- 
blicas, y en general la autonomía que les confiere 
este Reglamento. 

Art. 48. El Comité Municipal propondrá a 
los inspectores que representarán al Partido en 

25 



0 



las juntas de inspectores electorales de su muni- 
cipio con la aprobación previa del Comité Provin- 
cial correspondiente; pero si no existe comité mu- 
nicipal, el Comité Provincial hará sus veces. 

CAPITULO IX 
Enmienda del Reglamentos y Medidas Extra- 
reglamentarias 

Art. 49. Este Reglamento podrá ser en- 
mendado por la Convención Nacional estando 
presente el setenta y cinco por ciento (75%) de 
sus miembros y concurriendo en favor de la en- 
mienda la mayoría absoluta del total de los miem- 
bros que constituyen la Convención Nacional. 

Art. 50. Cualquier caso imprevisto que re- 
clame una solución inmediata podrá ser resuelto 
por el Comité Nacional, pero la Convención Na- 
cional podrá confirmar o no la acción tomada. 

CAPITULO X 
Disposiciones Transitorias 

Art. 51. Dentro de los noventa días de re- 
gir este Reglamento, los diferentes organismos 
« del Partido se reorganizarán con arreglo a sus 
disposiciones. Aquellos organismos que dejen de 
reorganizarse en el término mencionado queda- 
rán ipso fado disueltos. 

Art. 52. El actual Comité Organizador 
Nacional designará un Comité Organizador Pro- 
vincial para cada provincia, para la organiza- 
ción del Partido en la misma. El Comité Orga- 
nizador Provincial estará compuesto de no me- 
nos de tres miembros y quedara facultado para 
aumentar el número de sus miembros y nombrar 



26 



sus sub-comités organizadores en cada municipio 
para realizar su trabajo tan rápidamente como 
sea posible. La designación del Comité Organi- 
zador Provincial terminará el 17 de febrero de 
1923. 

Art. 58. Con el objeto de facilitar la or- 
ganización definitiva del Partido en todo el país, 
el Comité Organizador de cada provincia podrá 
designar, con carácter interino, los delegados y 
comités ejecutivos de los diferentes organismos 
del Partido en su provincia, pero tales designa- 
ciones tendrán efecto solamente hasta el día en 
que los delegados y comités ejecutivos regulares 
sean elegidos y asuman sus cargos, y en todo ca- 
so no más alia del día 17 de febrero de 1924, en 
Que cesarán. 

Art. 54. El 17 de febrero de 1923 se reu- 
nirá la primera Convención Nacional regular del 
Partido Nacionalista Colectivista, y entonces se 
elegirá el Comité Nacional regular del Partido. 
El Comité Organizador Nacional actuará interi- 
namente como Comité Nacional hasta la indicada 
fecha, en cuyo día se entenderá automáticamente 
disuelto. El Presidente dei Partido convocará a 
la Convención Nacional, indicando el lugar y hora 
de la apertura de la misma. 

CAPITULO XI 
Vigencia de este Reg amento 

Art. 55. Este Reglamento entrará en vigor 
desde la fecha de su aprobación. 

Aprobado por la Convención Nacional en su 
Sesión del día 12 de Octubre, 1922. 
Certifico : 

Vicente de Vera 

Secretario General. 

27 



las juntas de inspectores electorales de su muni- 
cipio con la aprobación previa del Comité Provin- 
cial correspondiente; pero si no existe comité mu- 
nicipal, el Comité Provincial hará sus veces. 

CAPITULO IX 
Enmienda del Reglamentos y Medidas Extra- 
reglamentarias 

Art. 49. Este Reglamento podrá ser en- 
mendado por la Convención Nacional estando 
presente el setenta y cinco por ciento (75%) de 
sus miembros y concurriendo en favor de la en- 
mienda la mayoría absoluta del total de los miem- 
bros que constituyen la Convención Nacional. 

Art. 50. Cualquier caso imprevisto que re- 
clame una solución inmediata podrá ser resuelto 
por el Comité Nacional, pero la Convención Na- 
cional podrá confirmar o no la acción tomada. 

CAPITULO X 
Disposiciones Transitorias 

Art. 51. Dentro de ios noventa días de re- 
gir este Reglamento, los diferentes organismos 
* del Partido se reorganizarán con arreglo a sus 
disposiciones. Aquellos organismos que dejen de 
reorganizarse en el término mencionado queda- 
rán ipso fado disueltos. 

Art. 52. El actual Comité Organizador 
Nacional designará un Comité Organizador Pro- 
vincial para cada provincia, para la organiza- 
ción del Partido en la misma. El Comité Orga- 
nizador Provincial estará compuesto de no me- 
nos de tres miembros y quedara facultado para 
aumentar el número de sus miembros y nombrar 



2G 



sus sub-comités organizadores en cada municipio 
para realizar su trabajo tan rápidamente como 
sea posible. La designación del Comité Organi- 
zador Provincial terminará el 17 de febrero de 
1923. 

Art. 53. Con el objeto de facilitar la or- 
ganización definitiva del Partido en todo el país, 
el Comité Organizador de cada provincia podrá 
designar, con carácter interino, los delegados y 
comités ejecutivos de los diferentes organismos 
del Partido en su provincia, pero tales designa- 
ciones tendrán efecto solamente hasta el día en 
que los delegados y comités ejecutivos regulares 
sean elegidos y asuman sus cargos, y en todo ca- 
so no más alia del día 17 de febrero de 1924, en 
que cesarán. 

ART. 54. El 17 de febrero de 1923 se reu- 
nirá la primera Convención Nacional regular del 
Partido Nacionalista Colectivista, y entonces se 
elegirá el Comité Nacional regular del Partido. 
El Comité Organizador Nacional actuará interi- 
namente como Comité Nacional hasta la indicada 
fecha, en cuyo día se entenderá automáticamente 
disuelto. El Presidente del Partido convocará a 
la Convención Nacional, indicando el lugar y hora 
de la apertura de la misma. 

CAPITULO XI 
Vigencia de este Reg amento 
Art. 55. Este Reglamento entrará en vigor 
desde la fecha de su aprobación. 

Aprobado por la Convención Nacional en su 
Sesión del día 12 de Octubre, 1922. 
Certifico : 

Vicente de Vera 
Secretario General. 

27 



Form. No. 1 

FORMULARIO 
(SOLICITUD DE AFILIACION POR 
DUPLICADO) 

192 

Comité Municipal, 

PARTIDO NACIONALISTA COLECTIVISTA 
(LIBERAL) 

Municipio de 

Provincia de 

Señores : 

El infrascrito, hallándome identificado con 
los principios y procedimientos de los Colectivis- 
tas, por la presente hago constar mi adhesión al 
Partido Nacionalista Colectivista (Liberal) cuyos 
ideales e intereses juro defender. Pido por tanto, 
que se me incluya en el número de los afiliados al 
mismo. 

(Fecha) 

(Firma) 

Datos para el Censo de los Afiliados: 

í. Nombre y apellidos paterno y materno 



2. Edad 

3. Estado civil 

4. Profesión u oficio 

5. Residencia 

(Calle y Número) 



(Barrio) (Precinto No.) 
6. Calificación para ser elector 



Núm. de Registro p ag Libro 

28 



Porm No- 5 



PARTIDO NACIONALISTA COLECTIVISTA 
(LIBERAL) 

COMITE DE 



Municipio de • Provincia de 



ACTA DE CONSTITUCION DE COiMITE DEL BARkIO 



En el día de hoy, de 

de 192 t se han reunido los afiliados al 

Partido Nacionalista Colectivista en este 
barrio (precinto, en Manila) para la consti- 
tución del Comité de conformidad con las 
disposiciones del Reglamento vigente. 

1. Presidió la reunión el Sr 

y actuó de Secretario el Sr 

2. Fueron elegidos Delegados los Sres. 



3. Los Delegados, acto continuo, se han 
organizado, habiendo elegido: 

Presidente, el Sr 

Y Secretario, el Sr 

Se levantó la sesión. 

DOY FE: 



VISTO BUENO: 



30 



Form No. 6 

PARTIDO NACIONALISTA COLECTIVISTA 
(LIBERAL) 



COMITE DE 



* Municipio de Procincia de. 



Acta de Constitución de Pelotón 
Nosotros, los diez electores abajo firmados, 
afiliados al Partido Nacionalista Colectivista, 
con el Delegado que igualmente firma abajo, por 
la presente nos constituimos en un Pelotón del 
Partido de conformidad con el artículo 12 del Re- 
glamento. 

En fe de lo cual, firmamos el presente acta 
hoy de de 192 



Delegado. 



2 
3 
3 
5 
6 
7 
8 
9 
10 



31 



