
Bbg. EVANGELINA DE CASTRO 

Nahirang na maffir»£ Miss Philippines 



(Tingnan sa pakijia 1 j 




SULAT 
Sa Patnugot 



Pinagpipitagang Patnugot: 

Kung kayo rin po ang patnugot nitarrg Filipiiias noong hindi pa 
nagkakaroon ng pangalawang digmaang pandaigdig at kuing hindi 
pa ninyo nalilimutan, ay ang inakalagda sa hulihan nito ay isa sa 
mga naging mambabasa ng pahayagang ito at naghandog ding ma- 
raka-naka ng ilang kuwento at tula. 

Ako po ? y nagpapasalamat sa Diyos ng aking muling mabasa 
ang pahayagang ito, na malaki ang hindi pagkapinsala ng mabintog 
na binhing linilinang ng babasahing ito ay magbubunga ng kapa- 
yapaang dpat papaghariin sa buong daigdig. 

Gumagalang, 

Jacinto Arada 



PA LI WAN AG NI JOSE B. AGUINALDO KAY (i. 
Pinagpipitaganan kong PATNUGOT: 



SANGOYO 



Vng pansin ko'y kinurok ng SULAT ni G. Sangoyo sa PatnugOt 
I)i ko sana ibig bigyan ng halaga ang "tinurol na pintas at paratang 
apagka't hindi dapat pansinin ang isang "hangal na tu- 
ring", nguni't TUMUTUTOL ANG BUDHI NG KATARUNGAN na 
dapat gumitaw. Akala marahil ni Sangoyo ay nakatipak siya sa 
"kanyang sinabi ukol kay Jose B. Aguinaldo" na kanyang tinukoy 
(Sulat — Agosto 31), nguni't di niya akalaing sa gayon ay NAGLU- 
LIJIUD LAM ANG PA LA SIYA NG BUHANGIN. Sa may uring- 
tik at paratang na liham ng magiting na ginoo, ay dinaramdam 
• hindi sapat ang tugon ng Patnugot, kaya't isinisiwalat ko ang 
aking palhvanag. 



staff 



na: Tama ang sagot ng Patnugot na ako ay hindi kabilang sa 
. ng Filipinas. Ito'y dapat malaman ng lahat. Wala akong ki- 
nalaman sa anomang kalangian o k a m a 1 i a n na n a p u p u n a sa 
a't bilang ng Filipinas. Huwag kang matakot, G. Sangoyo, na 
>asket" ko ang iyong ipadadalang akda! 

Ikalawa: Ang nasabing ginoo na "kritiko yata" ay nadulas sa 
.ing "malaking kapintasan dikono ni Jose G. Aguinaldo ang 
ait ng pagkakataon sa iba" na maglathala ng kanilang 
a tunog ng pananalita ng ginoo ay tila pinagkaitan ko na si- 
ibang manunulat na maglathala sa Filipinas. Nakabalita 
mo, na mayroong "lathalain na "ibinasket ko" o ng 
mga manunulat na tinutukan ko, upang huwag maglathala sa dahon 
njr Filipinas? Sa halip ay kumakatig ako sa paanyaya ng Patnugot na 
mga akda na ipagkakapuri ng wikang tagalog at ng 
pauil ikang katoliko! 

Ikatlo: Naghaka ang ginoong Sangoyo, na ako'y nagkakait ng 
p a g k a k a t a o n sa iba, sapagka't nakita niya ang aking akda 
na mugkaminsan ay sabay-sabay kung malathala. At ang makisig 
na lalaki ay pinagpantingan ng taynga at ako rin ang sinisisi. Nag- 
talaka rin nga ako, G. Sangoyo, kung bakit nagkakasabay-sabay ang 
paglabas ng aking mga akda. Nguni't huwag ako ang iyong sisihin, 
■ in m». sapagka't hindi ako ang may kasalanau. Bat id mo na, hindi po 
ako arig raitiUgot at hindi rin kabilang sa "staff". Tanungin po ninyo 
nng Patnugot, kung sila'y aking sinuhulan o tinakot, ilathala lamang 
ang aking mga akda. Kahi't isang talaksan ang aking ipadalang lat- 
halain so Pasulatan, hindi ako ang may karapatan kundi ang Patnugot 
wa pagpapalathala ng aking akda. Wala akong kinalaman tungkol 
Rft pagpapalabas ng isang adka. Bilang manunulat ay sapat nang 
sagutin ko ang pagpapadala ng aking "ambag na lathar 
lain . Ang Patnugot ang sasagot sa inyo, kung inilalathala ang aking 
akda, na magkaminsan ay sabay! 

(Nam pahino, 25 ang kamigtong) 




BAGOMG 



W A T ic 1 " '\ / 



para sa 
Mababang Paaralan 
inihanda 

OBLATOS de SAN JOSE 

Nasusulat sa magaang na Taga- 
log. & 

May 72 pagma at maraming 
larawan. & 

Makatutulong nang malak. sa 

at na§tutur ° ■« 

p - 30 a *g bawat sipi 

Maraming mabibili sa 

THE BOOKMARK 

ta nging tagapagbili ng 
Oblatos de San Jose 



Jlev. Dr. Simeon Gutierrez 
Tagapagia thala 

Rev. Pedro R. Vicedo 

Patnugot 
Rev. George Willman, S.J. 
Katulong na Patnugot 



magasTng tagapamansag ng 



Natatala sa koreo bilang korespondensiyar.g ikalawang uri sa Maynila, 

Agosto 21, 1946. 



Inilalathala -makalaica isang 

buwan 

Halaga ng Suskrisyon 

Isang taon P4.00 

Pangasiwaan 
Knights of Columbus 
Regina Bldg., Manila 



PANGULONG TUDLING 



ANG PAPA PIO AT ANG PANGULONG TRUMAN ISANG BATI SA PHILIPPINE AIR LINES 



Naliayag kamakailan ang isang pangyayaring ngangayon na- 
saksihan ng kasaysayan sa lakad ng makabagong panahon na ang 
Pangulong Truman ng Estados Unidos at ang Santo Papa ay nag- 
padalahan ng kanilang pakikipagtalastasan ukol sa isang bagay 
na lalong kinakailangan ng daigdig: ANG PAGLALAGAY SA DA- 
IGDIG SA ISANG KALAGA YANG MORAL. Nagpalitan sila ng 
mga liham at kapwa nila binanggit ang lalong kailangang tulong 
ng Simbahan sa pagaayos ng daigdig tungkol sa kalagayan ng kaa- 
yusan at paguugali na siyang kailangan at kanilang pinagkaisahan. 
Sa kasalukuyang paguusap ng mga Bansang Nagkakaisa na ang 
mithiin ay pandaigdig na pagkakaunawaan sa larangan ng politika 
ay ipinakilala sa ganitong pangyayari ng dalawang bantog na lider 
ng santinakpan na ang isa sa mga susing dapat magbukas sa pintu- 
an ng ating mithing kapayapaan ay ang RELIHIYON. 

Wala pa ngang kapayapaan. At ano man ang gawing pagtatalo 
ng: mga kinatawan ng mga bansa sa kapulungan ng mga Bansang 
Nagkakaisa ay paw ang mga pagaalinlangan pa lamang 
at ang mga mapagmasid na diplomata ng mga bansa ring iyan ay 
nakatingala pa sa isang papawiring natatakpan ng makaka- 
pal na ulap na nagbabadha pa ng panganib. Sa kabila ng mahihig- 
pit na pakikipagtalaktakan ng mga bumubuo ng kapulungan upang 
dumating S a isang kasiyasiyang pagkakasundo, ay may mga lider 
naman ng bayang ang ibinubunsod sa diwa ng madia ay ang pagha- 
handa S a pagtatangol sa kapalaran ng bayan sa ano mang 
maaaring dumating na sigalot. 

Mangyari pa'y walang tiyak ang mga paguusap. Madilim pa rin 
ang hinaharap at samantala'y patuloy naman ang mga kaguluhan 
at di pagkakasundu-sundo, wala pang kaayusan at naghahari pa 
rin ang pakiramdaman ng mga namumuno hanggang sa ang pa- 
ngambang sa simula't mula pa'y na sa sa puso ng lahat ay di pa 
napapawi at kaugnay pa ng mga pangyayari. Ito ang siyang nag- 
udyok sa Pangulong Truman upang makipagpalitan ng kuro-kuro sa 
Papa upang 8a pamamagitan ng kaniyang kapangyarihan ay guma- 
wa ng makakayang tulong sa ikaaayos ng daigdig at ikalulutas ng 
suliraning pinaguusapan. Sa loob ng isang bansa, ang kapayapaan 
at kaayusan ay hindi lamang nababatay sa mga wasto at tumpak 
na batas na binibigyan naman ng wastong katuparan ng mga ma- 
mamayan kung hindi nababatay rin sa mga paglilingkod, panganga- 
ral at pagsisikap ng Simbahan tungkol sa kalagayang moral ng 
isang bayan. 

Nawa'y manatili ang pakikipagtalastasan ng dalawang magi- 
ting na lider na ngayo'y kinikilala ng bayan, ang Papa at ang Pa- 



Ang FILIPINAS na isang pahayagang katoliko at tagapaman- 
sag ng katarungang panlipunan ay buong pusong bumabati sa PAL 
sa idinaos nilang pagpili ng mga Binibining PILIPINAS, LUZON, 
VISAYA at MINDANAO. Sa nasabing pagpili sa taong ito ay hindi 
nila ginamit ang katulad nuong nakaraang taon na sa pamamagitan 
ng BATHING BEAUTY na halos hubad na ang buong katawan at 
daig pa ang halos lulusong sa paliguan ay naghalal ng Bb. Pilipinas 
at mga kasama. Mahigpit kaming tumutol at ipinadala namin ang 
aming liham na pagtutol sa pangasiwaan ng PAL sa Manila Hotel. 
Wala kaming naging dahilan kung hindi ang gayong ayos ng pag- 
pipilian ay di pa karapatdapat sa isang Bansang Katoliko gaya ng 
Pilipinas. Nakasisira sa angking hinhin ng ating kababaihan at 
nagpapawala rin ng dangal sa kanilang kalagayan. 

Ang ginawang pagpili nila sa panahong ito ay hindi naging ma- 
alingasngas at di rin naging masagwa. Walang eskandalo at di rin 
pinuna ng mga pahayagan at ng madla„ Maaaring kung mayroon 
mang dapat punahin ay di gaanong pansin gaya ng nagdaan. Sa ka- 
tunayan si Bb. Evangelina de Castro na siyang nahirang na maging 
Miss Philippines na ngayon ay naglalakbay sa Amerika bilang gan- 
timpala ng samahan ng PAL ay kinalugdan ng lahat, pinagpipita- 
ganan ng lahat saan man dumating — una ay sa kaniyang kagan- 
dahan at ikalawa'y dahil sa kaniyang kahinhinan at magandang 
kaugalian. Taglay niya ang ugaling kristiyano, taglay niya ang 
damdaming katoliko sa pagdadala ng damit kaya't nang siya ay bi- 
nigyan ng isang kasuotang pangpaligo upang humarap sa isang li- 
punang idinaos sa lunsod Atlantiko ay buong tapang siyang nagsabi 
ng ganito: "HINDI PO USO SA AMIN ITO KAYA IPAGPATA- 
WAD NINYO". 

At hindi siya napilit. 

At saka niya idinugtong na ang mga Pilipina ay gumagamit 
niyan kung maliligo lamang. Iyan ang halimbawa ng hinhing Pili- 
pina. Hindi basta susuong sa mga hiram na moda kahit magpapaha- 
mak sa kaniyang puri, dangal at hinhing minana. Marapat nga si- 
yang purihin at kasama niya'y ang PAL na nagbunsod sa kaniya. 
Bumabati kamL 



ngulong Truman na kapwa namumuhunan ng tiyaga, dalangin at 
pagsisikap sa ikabubuti ng lahat ng bansa at ikaliligtas sa malupit 
na kuko ng kamatayan. 



Patnubayan nawang lagi ng Langit 
Pangulong Truman. 



ang Santo Papa at an^ 



PA UNA WA 

* ANG ATING PABALAT: Ang maganda at nakahahalinang babae na nasa pabalaf namin ay si Bb. Pilipinas na siyang nahalal sa palig- 
sahang nakaraan sa pagtangkilik ng PAL. Ang kanyang larawan ay kuha ni "Bobs" na siyang opisial na taga kuha ng larawan ng PAL. 
Aming pinaaabot sa PAL at kay "Bobs" ang aming lubos na pas as al a mat dahilan sa kanilang pagpapaunlak na ma- 
ihayag sa madia ang kanyang magandang larawan. 

ISANG KAMALIAN: Sa nakaraan naming labas ay nagkaroon ng isang di namin srnasadyang pagkakamali, na nasa kuwentong "Sumpa 
n g Diyos 7 ' ay ang nailagay naming may akda ay si G. Rogelio U. M artinez sa halip na si G. Juanito Sta. Maria na siyang dapat na ma- 
* a gay. Dahil doo'y dinaramdam namin ng labis ang ganoong pangyayari, kaya't hinihingi namin ang pagpapaumanhin. Ang kuwento ni 
Martinez ay mababasa sa bilang na ito ngayon. 




Sa mga pagtatalo po narinig 
kong minsan ipinaliwanag na ang 
mga saserdotes o mga pari ang 
humingi kay Pilato na si Kristo 
ay ipako sa Kurus at mamatay. 

Sa isang pangyayari po naman 
sa Santong Kasulatan, ay nang 
salantain ng tulisan ang isang 
taong naglalakbay sa Heriko ay 
iniwan sa daan halos patay na, 
ay may saserdote o paring nag- 
daan at hindi man tiningnan ang 
kaawanawang taong nakahandu- 
say sa daan. 

Ang mga halimbawa pong iyan 
ng mga pan ay hindi kasiya-siya 
at masama, kaya po masasama 
rin daw ang paliwanag nila sa 
mga Saserdotes o mga Pari nga- 
yon % 

Ano po Impo ang mabuting isa- 
got ko sa kanila? Ako po'y tu- 
nay n a katoliko at hindi ko ibig 
makaririnig ng ano mang sali- 
tang makasisira sa atin, kaya po 
ako sumasangguni sa inyo at na- 
pasasalamat nang marami kung 
inyong mailathala sa inyong pi- 
tak ang kasagutan. 

Inyong apo, 
P. A. Reyes. 

SAGOT: 

Nagkakamali sila sa pagkaki- 
lala at pagkaalam sa ngalang Sa- 



serdotes sa unang tipan at sa 
bagong tipan. Ang sa Unang ti- 
pan ay yaong mga puno na katu- 
long ng mga eskriba s at parise- 
yos, na kaya tinatawag na saser- 
dotes ay mataas na puno sila ng 
kanilang relihiyon, na nagliling- 
kod sa mga puno o Sar, kakaiba 
sila sa mga Saserdotes sa bagong 
Tipan na itinatag ng ating Pa- 
nginoong Hesukristo, na nagli- 
lingkod sa altar at tanging pinag- 
katiwalaan ng Diyos ng kapang- 
yarihan, maging Pari at mag-alay 
ng Santa Misa, mul a kay Kristo, 
isinalin sa mga Apostoles, mga 
Obispo at sa mga Paring katoli- 
ko ng Sta. Iglesya Katolika Apos- 
tolika Romana. Magkangalan nga, 
ngunit magkaiba ng tungkuling 
ginaganap sa harap ng bay an. 

Kaya hindi dapat iparis sa Ma- 
nila ang mga Pari ngayon. Sila'y 
hindi man anino ng Saserdotes 
ngayon/. Kung n aging masasama 
man sila ay di dahil duon ay ma- 
giging masasama rin ang mga 
Pari ngayon ng Iglesya Katoli- 
ka, Iyan ay maliwanag sa ka- 
saysayan, kaya huwag kang pa- 
patol sa kanilang mga hidwang 
paliwanag, na pawang paninira 
sa mga Pari ngayon ng Iglesya 
Katolika. 

Impong Ana. 



FIL1PINAS 

tula ni porfirio florido oliveros 

F — ilipinas! Maningning kang katulad ng isang Tala! 
I — sang hiyas sa t ahanang may dilag na pambihira . . . 
L — asapin mo't ang linamnam ay sa DIYOS na biyaya, 
I — sang aklat bawa't titik ay magandang halimbawa. 
P — igain mo't kumakatas habang iyong pinipiga; 
I — baon mo sa pusali't ginto mo ring makukuha . . . 
N — ingning mo'y aming tanglaw sa landas ng pagkalisya. . . 
A— ng aral mo ay timbulan sa dagat ng "TUKSOT SAMA" 
S — a langit ng Luwalhati'y Sintas naming mapag pala! 



ANG MARALITAN 

Sinulaf ni Rup 



Mabuting balita para sa mga 
maralita sa Tundo! Pinagtibay na 
ng "War Damage Commission" 
ang pagbibigay ng P30G\000 sa 
Pilipinas upang gamitin sa panu- 
kalang pagtatayo ng tirahang 
mapauupahan sa mababang hala- 
ga. Ito'y makalulunas nang ma- 
laki sa suliranin tungkol sa kata- 
asan. ng upa sa bahay at ang ka- 
kulangang talaga ng matitirhan. 
Upang mapatunayang ito'y hindi 
lamang salita, ang P100,000, ay 
agad nang inilagak sa pamahala- 
an natin upang pasimulan sa ma- 
daling panahon ang balak na ito. 

Nguni't sa kabila ng kasiya- 
siyang balitang ito, ang halagang 
iyan, iyang tulong na iyan ay pa- 
ra lamang isang patak sa kala- 



ngangalakal." 

Isang kalungkut-lungkot na ba- 
tik ng ating kabihasnan na sa 
kabila ng kasaganaan mayroon 
pa ring di-mabilang na mga tao 
ang nabubuhay nang salat kahit 
na sa pangunahing kailangan sa 
buhay. Maglibut-libot kayo sa mga 
lansangan ng Tundo, Santa Ku- 
rus, Sampalok at di maaaring di 
matawag ang pansin ninyo ng 
mga kubong iisa lamang ang si- 
lid, may bub on g at dingding na 
kalawanging yero. Pasukin ninyo 
at makikita ninyong di lamang 
isang pamilya ang nakatira kundi 
kadalasan pa'y dalawa, tatlo, at 
kung minsa'y lima. Wala kayong 
matatanaw na maginhawang ka- 
sangkapan, makinang na sahig, 




wakan ng dagat sa dami ng na- 
ngangailangang maitayong muli 
dito sa atin. Sa lahat ng sulok ng 
Kapuluan mula sa Apari hang- 
gang sa Holo nakikita pa rin ang 
kalagim-lagim na pagdadahop, 
karahtaan at lubusang kawalan 
ng maraming tao at bagay. 

Tunay at ang malaking bahagi 
ng ganitong kalagayan ay kaga- 
gawan ng nakaraang digmaan at 
dahil din sa di — - lubusang pama- 
mayapa ng panahon. Subali't ka- 
hit na noon pa mang bago su- 
miklab itong Digmaan II ang 
mga pangungusap ni P ope Leo 
XIII ay nagpahayag ng walang 
baling katotohanan: "Ang lim- 
pak-limpak na kayamanan ng 
ilang tao at ang karalitaan ng 
karamihan ay siyang panguna- 
hing suliranin ng lipunan at pa- 



malambot na kutson, walang nag* 
kikintabang kasangkapan sa ku- 
sina, mahanga'y ang sahig na lu- 
pa, mga lutuang lata, matitigas 
na higaan at upuang yari sa ka- 
hong nahingi kadalasan sa intsife 
Tubig na ginagamit ay nasa- 
isang lalagyan at palikurang ga- 
mit ng may mga 50 pamilya. 

Sa oras ng pananghalian mag- 
sisiuwing lahat ng nakapaghaha- 
nap-buhay, kabilang na ang ka- 
hit batang, dapat pang pumasofc 
sa paaralan. Gula-gulanit na da- 
mit ang suot. Galing sila sa la? 
l»as., nakip-agsapalaran sa pallia- 
nap ng maipag-aagdong buhay 
nila. Ngayon ay pagod, uhaw, gu- 
tom at marahil ay siphayo a . 
pagkabigo lamang ang laman n«r 
abang palad nila. Pinag-ipun-ip (m 
ang kaunting napagdilihensiyahan 



2 



FILIPINAS 



G K AS AM A NATIN 

erfo T. Magaf 



nila at siyang pinagsasaluhan — 
-alat na salat sa nakabibighaning 
lasa rig masasarap na pagkain. 
Ito'y pagkain ng mahirap na 
hindi nalalaman kung saan mang- 
gagaling ang susttriodi 

Madaling mawatasan na itong 
mga kubo" at dampang ito ay di 
inakatutiilong sa kalusugan ng 
katawan at lalo na ng kaisipan. 
Kadalasan pa'y sila ang pinagsi-- 
simulan ng pagkakaroon sa pag- 
kakasala dahil sa samut-samot na 
pamilyang nakatira roon — pag- 
kakasala laban sa ikalima at ika- 
anim na utos ng Panginoon. Ang 
mga babae ay malayang kasala- 
muha ng mg a lalaki. Ang mga 
bata ay walang pook na mapag- 
lalaruang may malayang hangin. 
Einibigyan sala ng ating mga ta- 
gapagturo ang mga pook na iyan 
sa pagiging pugad ng lahat ng 
uri ng krimen. at hindi maitatang- 
ging katotohanan na ang bilang 
ng namamatay diyan ay lalong 



mataas kaysa malilinis na pook. 

Ano ang dahilan ng ganyang 
makadurog-pusong kalagayan ng 
karamihan ng ating pamilya? 
Natuklasan ng isang tagasuring 
Inglis sa isang bayan sa Ingla- 
tera na ang mga sumusunod ay 
siyang may dahilan ng karalita- 
an ng marami: 

Kamatayan ng kumikita o nag- 
hahanap-buhay — 15.63% 

Katandaan o pagkaknsnWt ng 
naghahanap-buhay — 5.11% 

Di-panay na pagtatrabaho — 5.- 
14% 

Laki ng pamilya — 22.16% 

Panay ng pagtatrabaho ngunit 
maliit ang sahod — 51.96% 

Walang iisang dahilan ang pi- 
nagmumulan ng karalitaan ng 
tao. Ang mga Malthusian ay bi- 
bievan sala ang pap-la^o Tig ma- 
mamayan; ang anarkista ang 
pamahalaan at ang mananalapi; 



SA MAHAL NA BIRHEN 

ni Rufino Esguerra Reyes 

Birhen Marya, aming ina, huwag kaming pabayaang 
Siklutin ng mga alon sa dagat ng aming buhay 
At sa lahat ng sandali kami'y ] ag i n g patnubayan, 
Upang aming mangatahak ang landas ng kalangitan. 

Kung sakali't kaming ito'y naliliwas sa landasin, 
Kami sana'y kaawaang tawagin ang aming pansin; 
Sa kay Hesus na Anak mo'y kami'y iyong idalanging 
Ang kaharian ng langit nawa'y am ing mangarating. 

Sa simula'y alam namin yaring aming kahinaan, 
Pagka't kami ay inyanak na may salang "Original"; 
Anong aming magagawa kundi kami tutulungan, 
Bagkus kami'y magugumon sa banig ng kasalanan. 

Upang tayo ay lagi nang tulungan ng ating Ina, 
Palagi nang sundin natin ang Batas ng Anak niya; 
Bawa't saglit ay itanim sa puso ng bawa't isa, 
Ang pagibig at pagsunod sa dakila nating Reyna. 




ang pamamalakad tungkol sa sa- 
lapi. Namuhay na dito sa lupa 
ang maralita wala pa man ang 
mga binanggit na kadahilanang 
iyan. 

Upang mabigyan ng lunas ang 
maraming nagdadahop sa buhay 
mga pangmadlang abuloy ang iti- 
natag kahit na ang sariling tu- 
long ng mga tao sa mga ito ay 
sinasabing lalong nakadaragcUig' 
sa dami ng pulubi. 

Isang kapurihan ng pamahala- 
an at ng War Damage Commis- 
sion ang kanilang pagsasakit na 
ginagawa upang matulungan sa 
kanilang kahirapan ang ating 
maralita. Ang mga nananahanan 
sa Vitas, Tundo ay magkakaroon 
ng mga 79 na bahay paupahan, 
malinis na laiuian para sa kani- 
lang anak at pook na aliwan. 

Dapat nating isaisip na ang 
karalitaan ay isang sangkap ng 
sangkatauhan. Hindi maaari kai- 
lanman mapawi. Lagi tayong may 
mga taong walang sapat na ka- 
kayahan upang kumita ng ika- 



bubuhay at laging sa karamihan 
ay may mahilig sa mga sugal o 
pagtatapon ng salapi sa walang 
kapararakan at gaya ng sinabi 
ng ating Panginoon: "Ang mara- 
lita ay laging kasama natin," 

Itinuturo ni Kristo at ng Sim- 
bahan na ang karalitaan ay isang 
pagsubok na bigay ng Diyos. Ka- 
ya't ito'y isang bagay na di da- 
pat ikahiya. Ang Anak ng Diyos 
ay ipinanganak na maralita at 
namatay sa karalitaan. Hinggil sa 
Kaniyang sarili winika Niyang 
minsan: "Ang mga asong gubat 
ay may nahihimlayang guwang g a 
lupa, ang ibon sa himpapawid ay 
may pugad na mauuwian, ngunit 
ang Anak ng Tao ay wala man 
lamang mapagpahingahan ng 
ulo." Ang Kanyang halimbawa ay 
naging sulo sa mga banal na san- 
to na nagsikap na maging lalong 
maralita kaysa kapuwa nila. Ya- 
on ang matinong paglutas sa su- 
liraning laging gumagambala ng 
katahimikan at kapayapaan ng 
pamumuhay. 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



3 



HULING PULOTGATA NG 

BAGONG KASAL 



mm ATLONG malakas na kalam- 
I pag sa pinto ng kumbento 
■ ang pumukaw kay Pari Ne- 

nong sa mahimbing na pagtulog. 

— Buksan ninyo ang pintuan, 
Among! — anang malakas na si- 
gaw sa ibaba. Saka muling kaka- 
lampagin ng bato ang pinto. 

Si Pari Nenong ay nagulantang 
sa takot. Nangaykay ang kata- 
wan. Paano'y nag-iisa siya. Si- 
no kayang mga tao ito — ang ta- 
nong niya sa sarili — mga ma- 
samang loob kaya? Bigla siyang 
nagbangon. At patiyad pa siyang 
lumakad at nakiramdam sa may 
pinto at durungawan. Namatya- 
gan niyang may kumakaluskos na 
parang ingay ng baril at nag- 
aanasan ang dalawang tao. La- 
long nangalisag ang kanyang bu- 
hok at tumayo ang kanyang ba- 
lahibo. Ibig na sana niyang su- 
migaw ng "saklolo", danga't na- 
kapag-isip siya. 

Inihahanda na ni Pari Nenong 
ang mga balumbon ng "salaping 
hapon" na may nakadikit na pi- 
pisuhing pilipino sa bawa't unang 
balot at ang mga kahong mabigat 
ng barya, nang muling sumigaw: 

— Among, buksan po ninyo! 
Kumpesyon po! Ako po ay si Ti- 
yagong taga-Tigbi. Huwag po ka- 
yong matakot at hindi kami ma- 
samang loob! 

Noon lamang nawala ang kalog 
ng baba ni Pari Nenong at ang 
kaligkig ng kanyang dalawang tu- 
hod na nagkakakiyakis sa tindi ng 
pangingiki na likha ng takot. 
Nagkadugo ng kaunti ang kan- 
yang putlang-putlang mukha. Sa- 
ka pa lamang niya binuksan ang 
pinto at pinatuloy ang mga tao. 

— Bakit naman Tiyago, — ang 
usisang may panunumbat ng pari 
— hating-gabi pa kung tumawag 
kayo ng "kumpesyon"? 

—Bigla pong dapo ng sakit, 
among! Kanina po lamang ika- 
walo ng gabi. Tila po hindi uuma- 
gahin. Bakit nga po ang may sa- 
kit ay hindi pa Kasal gayong li- 
ma na ang anak ... at saka, umi- 
iyak po at nagmamakaawa na ita- 
wag lamang ng pari. 

Hindi nakakibo si Pari Nenong. 
Nag-uulik-ulik ang kanyang loob, 
nguni'fc wala siyang mahagilap na 

4 



dahilan up ang huwag sumama. 

Hating-gabi na, mag-iikasampu 

umuulan pa nang malakas... ku- 
mikidlat. . . kumukulog. Limang 
kilometro ang layo ng Tigbi, hin- 
di nararating ng sasakyan, putik 
na putik ang daan, at saka . . . da- 
raan pa sa mahahabang parang 
at kagubatan. Huwag kang su- 
mama, hating-gabi... at baka 
ang mga taong iyan ay sinisilo ka 
lamang, — ang bulong ng kung si- 
nong manunukso sa kanyang sa- 
rili. Baka pagdiating sa gubat ay 
paslangin ka na lamang. Suma- 
ma ka at agawin mo sa kapaha- 
makan ang kaluluwa ng maysa- 
kit, — ang bulong naman ng kan- 
yang budhi. Kasakdalang ikama- 
tay mo'y tungkuling mong mag- 
pakasakit, upang damayan ang 
isang makasalanang maysakit. 

Alangalang sa Pagibig sa Diyos 
at , sa kaligtasan ng isang kalu- 
luwang makasalanan, si Pari Ne- 
nong ay hindi tumanggi. Sina- 
gasa nila ang pusikit na kadili- 
man. Bagama't tila may pataw 
na bakal ang kanyang mga paa 
at may pabigat ang kanyang ka- 
tawan, pinatapang siya ng tung- 
kuling magligtas ng isang maka- 
salanang kaluluwang nag-aagaw- 
buhay na. 

Habang niluluntak niya ang pu- 
tik na daang-pilapil na tinatang- 
lawan ng isang "plaslait", na 
magkaminsan ay madulas siya at 
mabulid sa pitak . . . habang patu- 
loy naman ang laka s ng ulan at 
nagsasalimbayan ang kulog at kid- 
lat sa langit. . . habang nanlala- 
mig ang kanyang katawan sa ba- 
sa ng ulan, si Tiyago naman ay 
ikinukuwento ang buhay ng may- 
sakit. 

"Ang nakaratay sa banig ng ka- 
ramdaman ay si Carding, na sam- 
pung taon nang nakikisama kay 
Erlinda, na kapwa taganayon ng 
Tigbi. Sila'y mga katoliko, ngu- 
ni'fc pinanlamig ng "kampanyang 
pag-aglahi at pag-upasala ng mga 
bulaang propeta ngayon na gaya 
ng mga Manalistang iglesya ni 
Oris to o ng mga Saksing walang 
katibayan ni Heoba." 

Sa pastulan ng kalabaw at sa 
mga taniman kung panahon ng 
pagsasaka, nagkasundo ang dala- 
wang kaluluwang itong tinamaan 



ng palaso ni Kupido. Palibhasa'y 
magkapit-bahay at magsasaka, si- 
lang dalawa ang laging magkahi- 
ngahan ng sama ng loob at mag- 
kabalitaan ng masasaya nilang bu- 
hay. 

Minsang sila ay nagpapainom 
ng kalabaw sa isang matahimik 
na batis, na walang saksi kundi 
mga huni ng ibon, ay nagkaka- 
tuwa silang dalawa. 

— Nakikita mo ba ang dala- 
wang ibong iyon na laging mag- 
kasama, Erlinda? 

— Oo, bakit mo tinatanong? 

— Nakikita mo silang dalawang 
naghahabulan at kung magkaabot 
ay nagaawitan na ubod nang sa- 
saya? 

— Oo, pano'y sila'y magkasu- 
yong ibon na nagmamahaian! 

Minsang sila ay nagpapainom 
ng kalabaw sa isang matahimik 
na batis, na walang saksi kundi 
mga huni ng ibon, ay nagkakatu- 
wa silang dalawa. 

— Nakikita mo ba ang dalawang 
ibong iyon na laging magkasama, 
Erlinda? 

— Oo, bakit mo tinatanong? 

— Nakikita mo silang dalawang 
naghahabulan at kung magkaabot 
ay nagaawitan na ubod nang sa- 
saya? 

— Oo, paano'y sila'y magkasu- 
yong ibon na nagmamahaian! 

— Ganyan din, Erlinda, tayong 
dalawa. Sinusuyu-suyo kita at hi- 
nahabul-habol sa laot ng parang 
at kung abutan kita'y lagi kong 
ibinubulong sa iyo ang timyas ng 
aking pagmamahal. Oo nga, Er- 
linda, inaawitan lagi ng matamis 
na pag-ibig. . . Ang kulang na la- 
mang sa atin ay ang gumawa ta- 
yo ng ating sariling salay na pa- 
numiugaran. 

At ang dalawang ito'y gumawa 
ng sariling salay. Tinalikuran 
ang tahanan ng kanya-kanyang 
magulang at lumipad hanggang sa 
ibabaw ng mga ulap sa kaitaasan. 
Dahil sa simbuyo ng bulag na pag- 
ibig na ito'y nalimot nilang dapat 
sumangguni ng mga magulang 
hinggil sa suliranin ng kanilang 
puso. Nalimot nilang may lipu- 
nan ng mga taong pupuna sa ka- 
nilang ginawang masamang ha- 
limbawa at pipintas sa kanilang 



pagtatanan. Nalimot nila sampu 
ng Diyos, na nag-uutos na "bago 
pagsaluhan sa iisang pinggan ang 
pag-ibig ay dapat munang maka- 
sal sa harap ng isang hari sa Sim- 
bahan." 

— Bakit ba tayo pakakasal pa, 
Erlinda? — ang sagot ni Carding 
sa kanyang kabiyak, na sumasa- 
mo sa kanyang pakasal na sila sa 
pari. — Hindi naman tayo nag- 
kakagalit at matamis naman ang 
ating pagsasama. Hindi mo ba 
nalalaman ang kasabihang "HIN- 
DI MAN KASAL SA LUPA, KA- 
PAG NAGKAKASUNDO, AY 
KASAL NAMAN SA LANGIT? 
Nagkakasundo tayo eh di kasal 
tayo sa Langit? 

— Huy! Tiyago — ang sabad 
naman ni Pasi Nenong — diyata 
raw at kasal sa langit, ang hindi 
kasal sa lupa, kapag nagkakasun- 
do ang isang babae at isang lala- 
ke? — At sa lakas ng tawa ni 
Pari Nenong ay konti nang ma- 
tibag ang pilapil na tinatapakan. 
— Kung sa lupa ay hindi naka- 
sal, eh paanong sa langit pa ma- 
kakasal? Kung sa lupa ay hindi 
nakasal ay di lalong hindi naka- 
sal sa langit! Iyon, Tiyago, ay 
katuwiran ng mangungutang na 
masamang magbayad. 

— Saka po, among, tungkol di- 
yan ay ikinakatuwiran ng iba ay 
hindi na raw po kailangan ang ka- 
sal-kasal pa pagka't mayroon daw 
pong mga "hindi kasal nguni't 
masarap ang pagsasama. Sam an - 
talang meron daw namang kasal 
pa sa pari, nguni't sila pang hin- 
di nagkakasundo at naghihiwalay 
pa. 

— Alam mo, Tiyago — ang sa- 
got ng pari — iyan nga ang sakit 
ngayon ng panahon. — Ang mga 
"hindi-kasal" na nagsasama at 
nagkakasundo naman, sila'y nag- 
kakasundo, hindi dahil sa kani- 
lang hindi pagkakasal, nawawata- 
san mo ba? Magkatiyap ang ka- 
nilang puso, nguni't anomang sa- 
rap ng kanilang pagsasama, ay 
namamahay sila sa kasalanan^ 
dakila, pagka't wala silang hawafi 
na Sakramento na nagpapabanal 
ng kanilang pagsasama. Ni wala 
man lang silang katibayan ng k a _ 
suncluan ng pagsasama. Para la- 
ntarig silang (»alawang ibon na 

FILIPINAS 




HATHA Nl 

JOSE B. AGUINALDO 



Tinalikuran ang talianan ng kanya-kanyang magulang at lumi- 
pad hanggang sa ibabaw ng mga ulap sa kaitaasan. Dahil sa sim- 
bnyo ng bulag na pag-ibg na ito'y iialimot nilang dapat siimangguni 
sa ruga magulang hinggil sa suliranin ng kanilang pwso. 

nag^atagpo sa Parang, nagkasun- 
do at walang tali ng sumpaan, na 
niadaling malagot at malakas, sa 
konting kamalian. Kay sarap Sa- 
na, kung sila ay kasal". 

lyon namang kasal sa pari, 
nguni't nagkakahiwalay at hindi 
na gkakasundo, ang hindi nila pag- 
laikasundo o paghihiwalay ay hin- 
di buhat sa kanilang KASAL, 
kundi sa kanilang masamang ka- 
looban. Nagkakasala sila, hindi 
d°ahil sa kanilang tinanggap na 
Sakraniento kundi dahil sa hindi 
lila pagtupad sa Sakramentong 
•to Bz* al ang ' kanilan £ P a g sa - 
sama dahil sa Sakramento, ngu- 
ni't kulang sila sa pagtupad ng 
mga katungkulang sinumpaan 

nila. ; 

Sa gayong maling paniniwala 
ni Narding ay nabulag ang da- 



lawang magkasu^ong ito. Nagsa- 
ma silang wala man lamang tani- 
kala ng sumpaan. Pinagsaluhan 
nila ang "ligaya at' lungkot" ng 
buhay nang hindi humarap at hin- 
di sumumpa sa harap ng damba- 
na at hindi tumanggap ng ben- 
disyon ng sakramento. Hindi pi- 
nagbuhol ng pari ang kanilang 
puso, sila lamang dalawa ang 
nagpalitan ng pangako. Sa ga- 
yon nilang pamumuhay, na katu- 
lad ng isang pakikipag-agulo, si- 
lang dalawa ay nagsupling ng li- 
mang anak sa loob ng sampung 
taong pagsasama. At ngayon ay 
bigla siyang inabot ng sakit. Nang 
umahon siya sa kanyang pag-aara- 
ro, dinapuan siya ng matinding 
sakit ng tiyan, nanglabong bigla 
ang kanyang mata at nahandusay 
na lamang siya sa lupa. 



Sa pagkabalisa ni Narding ay 
nagunita niyang tila sinasakmal 
na siya ng mahahabang kuko ng 
kamatayan. Nakikini-kinita ni- 
yang lumalapit nang marahan ang 
malungkot na kamatayan. Nang- 
hihilakbot siya at nahuhumpak 
ang kanyang tiyan, kung maguni- 
ta niya ang kanyang Diyos na si- 
nusumbatan siya, iyang Diyos na 
nagpaparusa sa masama. Para 
niyang nakikita ang mga paliwa- 
nag ng pari minsan na siya ay 
makinig ng sermon sa Banal na 
Pagsasanay. . . ang kanyang kasa- 
lanan . . . ang hindi niya pagku- 
kumpisal, ang hindi niya pagsi- 
simba at lalo na ang hindi niya 
pagpapakasal kay Erlinda. Na- 
luha siya sa gayon niyang ma- 
lungkot na pagninilay-nilay. 

— Erlinda, nakikita ko na ang 
malupit na kamatayan ay dina- 
daklot ang aking kaluluwa. Ma- 
lapit na ang ating paghihiwalay. 
Hindi na ako uumagahin pa... 
Kailangan ko, Erlinda, ang isang 
pari, upang ako'y makapangumpi- 
sal bago mamatay. 

— Gabing gabi na, Narding, pa- 
ano ang pagtawag ng pari? Ba- 
ka hindi sumama ang pari nga- 
yong kalaliman ng gabi? 

— 'Mamamatay ako, Erlinda . . . 
para na ninyong awa, itawag nin- 
yo ako ng pari. 

At si Carding ay lalong naiyak, 
na nagmamakaawang itawag ng 
pari upang matulungan siyang hu- 
mingi ng awa sa Panginoon at 
makapagbawas ng kasalanan. 

At ang pari ay dumating na 
halos ay susuay-suray na sa hi- 
rap ng paglakad. Basang-basa at 
punong-puno ng putik. Noon la- 
mang nakahinga ng maluwag si 
Pari Nenong, nang sapitin ang 
dJampa ng maysakit na malayo pa 
lamang ay naririnig na ang ha- 
hinghing. Sa isang sulok na na- 
tatanglawan ng isang malamlam 
na kandila doon nilapitan ng pari 
ang nag-aagaw-buhay. Dumaha- 
pang ang pari nang halos palu- 
pasay sa sahig, upang ang may- 
sakit ay mapangusapan. 

— Padre, tulungan mo ako. Ako 
po'y nagkasala sa langit at sa lu- 
pa, — ' anang malamig na tinig. 



At siya ay pinangaralan ng pa- 
ri, pinaliwanagan, pinagdilidili sa 
kanyang katayuan at sa kanyang 
huling kauuwian. Pinaalaala si 
Cristong namatay sa krus dahil sa 
kanyang kasalanan. At. . . si Car- 
ding ay lumuluhang nagkumpi- 
sal . . . mataos na nagsisi at nag- 
tika. 

** — Kailangan ninyo, Carding, ay 
makasal muna sapagka't kayo ay 
nagsasama sa pagkakasala. 

— Opo, Padre, ikasal ninyo ka- 
mi bago ako mamatay. Kasala- 
nan ko po ang hindi namin pag- 
kakasal dahil sa aking maling pa- 
niniwala. 

At si Carding at Erlinda sa ba- 
nig ng matinding karamdaraan ay 
ikinasal. Sumumpa sila sa harap 
ng Diyos na sila'y magmamaha- 
lan habang buhay. Sinubuan niya 
ng Biyatiko at pinahiran ng San- 
to Lana, saka pinagkalooban ng 
"bendisyon apostolika". 

Nagliwanag ang mukha ni Car- 
ding sa laki ng tuwa, sapagka't 
sila ay BAGONG KASAL. Gu- 
maan ang kanyang budhi, na pa- 
rang naibsan sa isang mabigat na 
dala. Guminhawa ang kanyang 
isip at mata, na parang may di- 
lim na napawi. Hinawakan ang 
kamay ni Erlinda at saka hinag- 
kan. Minasdan ang mga anak at 
saka ngumiti na nagdarasal: 

."DIYOS KO, SA IYONG 

MGA KAMAY INIHAHABILIN 
KO PO ANG AKING KALU- 
LUWA/' 

Ikinibit nang bahagya ang kan- 
yang balikat at nalagot ang kan- 
yang hininga. Namatay ang BA- 
GONG KASAL na si Carding, 
upang ang kanyang HULING 
PULOTGATA ay doon ipagpatu- 
loy sa kabilang buhay. Ipinikit 
ang mata, upang doon na idilat 
sa kabilang hukay. 

Habang binibigkas ni Pari Ne- 
nong ang panalangin ay nawalang 
lahat ang kanyang hirap, sapag- 
ka't nailigts niya ang isang ka- 
luluwa, at naisampa niya sa da- 
lampasigan ng buhay na walang 
hanggang kaligayahan sa Langit! 

— WAKAS — 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



"Ang katagang Bunso ay siyang 
bunga ng halamang ipinunla ng 
isang pag-asawahan sa matabang 
lupa ng pag-ibig, dinilig ng niga 
pagsasakit at pagtitiis, at hindi 
mla nais na ang halamang iyan 
ay mabansot o matuyot sa matin- 
ding sikat ng araw, at lalong-lalo 
na ang mahinog sa hindi tadhana 
ng makapangyarihang Diyos. Ang 
nais ng isang magulang ay ang 
kanilang mg a anak ay maging uli- 
ran, sa ugali, karunungan at ka- 
linisan. Rung ito'y maisakatupa- 
ran, iyan ang tinatawag na Pa- 
raiso ng isang magulang, isang 
kaligayahang hanggang sa kama- 
tayan ay babaunin. Subali't ang 
mga naliligaw na anak sa daan n- 
katuwiran, ay hindi nalalaman 
ang tunay na kahulugan ng mga 
*ral ng magulang. At ako'y na- 
pabilang sa naligaw sa landasin 



ng buhay, udyok ng makapangya- 
nhang kaway ng pagibig at hindi 
ko nababatid na ako'y napalaot sa 
maalong dagat ng kasawian. 

Dahil dito'y ako ay ganap na 
nagsisisi, katulad ng isang bagong 
Magdalena na matapos makagawa 
ng mabigat n a pagkakasala ay hi- 
nugasan naman ng mga patak ng 
uha hindi luhang may balatkayo, 
kungdi luha ng taimtim na pag- 
titika, katulad ng i sa ng bagong 
Pedro na matapos itatuwa ang bu- 
hay na walang hanggan ay naki- 
yakap sa Kurus ng banal na pag- 
sisisi. 

Tunghayan ninyo ang aking ka- 
hapong balot ng kapusukan at na- 
bahiran ng maitim na batik ng 
kahihiyan. 

SIMULA : 

Ako'y namulat sa isang tahimik, 
ngum t maalamat na bayan ng Pi- 



BAGONG AtAGDA 



togo, sa may kabilang P"^ 1 *™ 
ng lalawigang Quezon Doon ang 
dalampasigan ay nah.hiyasan ng 

makipaghahkan sa «> 
araw. Kung panahon ng tag* 
araw ay sinusuyo ni Habagat, at 
kung dumating naman ang tagla- 
mig at ibabala ang pagsilang ng 
ating Manunubos ay inaawitan na- 
man ng mabining si Amihan 



ngisS ^ang P alad na n»a n K i- 
An f WaIa nan & buhay - 

kirfn *t "* Timok > ay m ^a bu- 
ng nivot naetataasal1 ^ m&a pun0 

tan ni l may dak ° ng 8inisil «»- 
f Ara w at Hilaga na siy an< 4 

P'nagkukuna n ng ikinabubS 
masi s ip ae na n * ikha sa b ; > 
yaon. jang 



yaon. 

man ng maunune , 

Ganyan! Ganyan! Kay Habagat Bagama't ako' y hindi inanak „. 

- kay Amihan! Laging kahah- may kasamang * kutsarang Dil " 8 

kan ng nagngangalit na alon, at (ang wika ng&) &y hindi *UaK 

ang kanyang mga palanas ay ma- masasabing anjr akin£r m<?a ni J, a " 
minsan-minsang kinapapadparan 



MAIKLING- 

MAIKLING 

KUWENTO 



(ang wika n ga ) ay hindi" na^ 
s .v KabUang sa mga nag Sasa , 



GUMUHONG PANGARAP 



ni Ma. Luisa Afan 



HOLY 
GHOST 
COLLEGE 



Mag-iikaapat at kalahati na no- 
«>"'^hapon. Akoatangaking 
: ,Ua ^mag-aaral ay ma tahimik 

^ •* mataimtim na naghihintay 
f a amin S susunod na guro. w£ 

Z av'T 10 ' a " g aming P™™"*- 
gmo ay dumating na may kasa 
mang lsang binibhii na sa LI 

mapagkikilalang isan^rL 0 ay 
-glit pa at ang JJ** * *»« 
punung-guro «v * aming 

•'Mga\ata^ i l:^, n f l -; anIa h ne • 

*»«**»«>. Inaa S aha g n r^silaV 
'n.vong susundin at n S ' la a 

gaya ng in yong pagjralan * »? 
sunod sa iba nin,, 8 at pag " 

Isangsagl i Vaa^aL mg:agUr0 •' , 
Dili ang hindi ^ luI n^ai\. 
a^g nariS ttfK* 
sa may kagandahang angk'? £ 

Sa una pa lamang pa&tudla 
akmg mga paningin Sa 
akoy nagkaroon nang kaih* 
damdamin. Marahil ito'y JSf'* 
kanyang may mapanghalinanir t? 
nig at iwing kagandahan. N-tibu" 
long ko tuloy sa aking saiili ng si 
ya na ang pinakamaganda sa 
aking mga Jiaging guro. 

Ang kanyang mga mata'y ma . 
pupungay na kung ititig ni ya ^ y 



waring naglalagos hanggang sa 
kaibuturan ng aking puso. Ka- 
tamtaman ang tangos ng kanyang 
ilong. Ang kanyang mga pisnging 
namumurok ay mamula-mula na 
animo talutot ng bulaklak ng ro- 
sas. Ang maamo niyang mukha 
ay lalong nagiging kaakit-akit 
kapag sa kanyang makipot na labi 
ay pamimilaylayin ang isang ma- 
tamis na ngiti. Ang magandUng 
hubog ng katawan ay lalong gu- 
maganda, kapag sinasaliwan ng 
kanyang mabining paglakad. Anu- 
pa ? t ang lahat ng katangian ng 
isang Pilipina ay nasa kanya ng 
lahat. 

Mula nang siya'y aking maging 
guro, ako'y naging masipag sa 
pag-aaral. Ang gabi'y ginagawa 
kong araw. Ang aking pag-aaral 
ay naging magaanak sa aking ka- 
looban, sapagka't may kasabihang 
"Walang mahirap na gawain kung 
tialagang nanaisin". Ang lahat ng 
aking magagawa ay ginagawa ko 
npang siya'y mapalapit sa aking 
puso. Kung gabing ako'y napag- 
iisa sa aking himlayan, ang lara- 
wan niya ang laging nakaukit sa 
balintataw ng aking mga mata, 
Walang sandaling hindi siya ang 
laman ng aking guttata. Bago ko 
ij)ikit ang aking mga mata, siya 
ang nasa-aking isip, sa aking pag- 



tulog, siya ang aking napapanga- 
rap at pagkamulat ng aking mga 
mata, siya rin ang laman ng 
aking diwa. 

Nguni't isang araw, dumating 
ang sa ganang akin ay pinakama- 
lungkot na sandali sa aking bu- 
hay. Ang isa kong kamag-aaral 
ay nagpahiram sa akin ng isang 
magazin. Bagama't labag sa tun- 
tun in ng aming paaralan na mag- 
dala ng mga magasin, ako'y nag- 
dala, una, upang gantihan ko ang 
kagandahang-loob na ipinamalas 
niya sa akin, ikalawa, wala na- 
mang mahalay na larawari doon 
maliban sa artistang mga Ameri- 
kana at ang iba ay mga tabas ng 
mga damit. 

Kasalukuyang binabasa ng 
aking kamag-aaral at ng isa pa 
niyang kasama ang magasin nang 
dumating ang aming guro. At ba- 
go nila naitago ang magasin ay 
narinig na lamang nila ang mara. 
has na tinig nito. "Dalhin ninyo ri- 
to iyan." Hang saglit pa at ang 
magasin ay nasa kanya ng mga 
palad. Pagsayad ng magasin sa 
kanyang m^a palad ay walang 
hunosdili itong pinagpunit-punit. 
Pagkaraan ng ilang sandali ay iti- 
nanong niya kung kanino iyon. 
Ang tinanong naman ay dali-da- 
ling sumagotJ na iyon daw ay akin. 



Ako'y nasindak. Napansin komr 
namula ang dati'y mapula n a 
yang mukha. Marahil iyon ay da J 
bil sa kanyang malabis na p oot< 
Ang mahahayap na Pangung lls . ip 
na kanyang binigkas ay nakato- 
Hg sa aking taynga at w ar intr 
isang matulis na balaraw lla tu 
mimo sa aking dibdib. Halo s ma J 
durog ang aking puso nang m ^ 
sandaling yaon. Subali't ak oV 
nagsawalang kibo na lamang ^ 
tinanggap ko nang buong pu So ^ 1 
kanyang sinabi, sapagkat kat Un< ^_ 
kulan ko ang igalang ang s {^| 
mang nakatataas ng tungkuli n S<1 
akin. 

Magmula noon, ang aking Pa „ 
ngarap ay unti-unting napapar am 
Ang aking adhikain na ako ay 
mapalapit sa kanyang puso. n y 
bigang iginuho ng pangyay ar &g 
yaon. Subalit hindi pa rin ak 0 na 
wawalan ng pag-asa. Sap ai >i^ t 
ang pagmamahal na ipinunla k 0 
s a una pa lamang na Pagkamal^ 
sa kanya ay nag-usbong na at Qa 
kabila ng pagkamuhi niya Sa akin 
ay lalo lamang sumisidhi a n L .- 
pagmamahal ko sa kanya at ang 
pagmamahal na iyan ay babaunin 
ko hanggang S a huling pintig ng 
aking puso. 

— WAKAS — 



FIUPINAS 



LENA 



Sinulat ni 
Porf irio F . Oliver 0^ 



lab sii buhay. Nakasusunod ako sa 
aking pithaya, buhat . sa aking 
pagkakaisip hanggang sa mga pa- 
nahong ito. Kung ito'y masasa- 
bing "layaw" marahil ay tinama- 
sa ko na ang salitang ito sa pi- 
ling ng aking mapag-arugang ma- 
gulang. Ang tawag sa akin ay 
Remy sa buong bayan, tanda ng 
pagmamahal nila sa akin. Ako 
raw ay maganda at may kariki- 
taiig pangarap ng raga makata at 
manunulat at dahilan diya'y hindi 
marahil kalabisang ako'y hanga- 
an ng marami. Subali't ako'y mu- 
rang-mura pa. 

Sa una pa lamang baytang ng 
aking pagkakaisip ay ako'y tinu- 
ruan na ang dasal ng aking irog 
na ina, ako'y sinanay sa pagha- 
wak ng "Rosaryoi' na sa pinaka- 
dulo ay may nakakabit na Kurus 
na kinapapakuan ng ating Manu- 
nubos, at sa bawa't ** til ^ binl " 
bilang ko ang mga hirap, tJuwa at 
luwalhati ng Kanyang Banal na 
Ina. Sa tuwing hapong ako'y ma- 
kakarinig ng tugtog ng batingaw 
sa aming lumang simbahan, tiklop- 
tuhod akong dumadalangm sa P. 
Dios, pagkatapos humahalik ako 
sa mg a kamay ng aking masmta- 
hing magulang. 

Ang tungkuling ginagampanan 
sa bahay ay hindi ko nakakalig- 
taan, at tungkulin ko pa nn hang- 
gang sa ako'y papasukin sa pa- 
aralang-bayan. Nagsimula na 
akong magkaroon ng maraming 
kaibigan. Nahubog ako at namu- 
lat sa magagandang aral at ha- 
limbawa ng aking mga magulang, 
iginalang ko ang kanilang kapa- 
siyahan, at bilang ganti naman sa 
aking pagkamasunurin, lalo nila 
akong minahal, pagkapalibhasa'y 
kaisa-isa nilang bunga. 

Dumaan ang mga taon, ako nga- 
yon ay nasasa-unang baytang ng 
mataas na paaralan (High School) 
may gulang na akong labintatlong 
Daon, isang kapanahunang kung 
tawagin ay gulang na mapanganib 
alinsunod sa mga kasabihan ng 
ating matatanda. Gayon man ay 
hindi rin nanghihinawa sa pagpa- 
paalaala sa akin ang aking irog 
na ina, na anya'y: — Remy, dahi- 
lan sa ikaw ay may kamuraan pa 
masasabi kong ikaw ay isang 
musmos, hindi ko nais na ikaw ay 
mabubulag sa mga halina ng ma- 



nunukso, nais ko'y makatapos ka 
muna ng pag-aaral bago makaisip 
ng pag-aasawa." — Opo Nanay, 
iyan naman ang malimit na sagot 
ko. 

Datapuwa't lingid sa kaalaman 
ng aking mahal na ama, naglaro 
ako ng apoy na hindi ko nalala- 
mang sa matinding init nito ako'y 
mapapaso. Tinanggap ko ang la- 
kong pag-ibig ng isang binatilyo 
sa amin, gayong hindi ko nalala- 
man kung anong natapos na pa- 
aralan at kung kaninong angkan 
nabibilang. Nagmahalan kami ng 
masasabi kong, pag-ibig "bata." 

Isang araw, samantalang ako'y 
papasok sa paaralan, nakita ko 
ang aking kasintahan na anyong 
malungkot. Nang aking itanong 
kung ano ang sanhi ng kanyang 
kalungkutan ay sinabing siya raw 
ay tinatawag na ng Pamahalaan 
sa pagsasanay upang magsundalo, 
kaya't kung ako'y may pagmama- 
hal pang nalalabi sa kanya ay ka- 
mi'y magtanan upang papagbuhu- 
lin ang aming mga puso sa dam- 
bana ng pag-ibig. Sa hindi ko ma- 
alamang sanhi, sa kaway ng ma- 
kapangyarihang kamay ng pagka- 
kasala ay nahikayat ako, kaya't 
kami'y nagkasundo noon ding oras 
na yaon ay pumunta sa kabukiran 
na siyang kinalalagyan ng kan- 
yang mga magulang. Noong mga 
sandaling yaon ay hindi ko naaala- 
ala ang aking ina na naghihintay 
sa aking pag-uwi, hindi nagugu- 
nita ang hapdi at saklap na aking 
idinulot sa aking namamanglaw 
na ina. Binulag ako ng pag-ibig! 
Iniligaw ako ng kanyang may ga- 
yumang mga anyaya! 

Dumating kami sa isang dampa 
na nasasa gitna ng tumana, ang 
dampang ito na nakikipagtikisan 
sa mapanghamong panahon, ang 
sikat ng araw, ang mga sinag ay 
naglalampasan sa bubong, at kung 
dumarating naman ang tag-ulan 
ang kabahayan, ay dinidilig naman 
ng tubig. Ganyan! Magdamag 
akong hindi nakatulog at laging 
panauhin ng aking isipan ang 
aking ginawang kasalanan, na 
maaaring magdulot ng kahihiyan 
sa aking mga magulang. At, sa 
halip na ako'y masiyahan sa pi- 
ling ng aking kasintahan ay ako'y 
nanghilakbot, natakot at nahiya 




Nang aking itanong kung ano ang sanhi ng kanytmg kalung- 
kutan ay sinabing siya raw tinatawag na ng vamahalaan sa pag- 
sasanay upang magsundalo .... 



Ano ang aking ginawa? Ito ba 
ang tinatawag na pag-ibig? Ang 
tanong ko sa aking sarili. At si- 
nagot ako ng akin ding sariling 
budhi na "iyan ay hindi pag-ibig 
sapagka't sanggol ka pa, ay pag- 
suway sa magagandang aral ng 
iyong mga magulang." Sa hindi 
ko maalamang sanhi ay naitulak 
ko ang aking kasintahan na sa 
kanyang pagkabigla ay naitanong 
niya. — Bakit Remy? — Ano ang 
nangyayari sa iyo? At sinagot ko 
ng "- — ako'y iuwi mo na sa amin." 
— ' Hinding hindi maaari ang sabi 
niya. At kahit na raw siya pu- 
masok sa bilangguan ay hindi niya 
pahihintulutang ako ay makauwi. 

Ika 3:00 na ng umaga ng ako'y 
dalawin ng antok. Datapuwa't 
hindi pa lialos dnmarating sa Uul- 
hanang guhit ang aking pagod na 
isipan ay sunud-sunod na katok sa 
pintuan ang aking narinig at 
nany aming dungawin ay dala- 
wang alagad ng batas ang siyang 
kumakaon sa amin. At dahilan 
sa ako'y wala pang sapat na gu- 
lang kung kaya't mabigat ang 
aming nagawang kasalanan. Di- 
nala kami sa bayan at iniharap 
sa aking mga magulang. 

Lumuluha ang aking ina na 
ako'y niyakap at tinanong kung 



bakit ko sila ginawan ng gayon. 
Luha rin ang aking isinagot sa- 
pagka't nababatid kong may ka- 
bigatan ang aking nagawang ka- 
salanan at ang patawad na la- 
mang nila ang aking inaantay. 

Pagkatapos na mapagaralan ng 
aking mga magulang at maidaan 
sa isang masinop na pagkukuro 
ang pasiya ay binuo na huwag 
akong ipakasal sa lalaking aking 
sinamahan, ano man daw ang 
nangyari sa akin ay mahal pa rin 
nila ako, at hindi tutulutang ma- 
bansot sa hindi oras at matuyot 
sa init ng araw. Ako'y nasasa ka- 
nila nang piling ngayon, nagsisi, 
ganap na nagtitiis at hindi na pa- 
tutukkso sa makasalanang kaway 
ng pag-ibig nang hindi kasang- 
ayon ang aking irog na Ina at ang 
aking mahal na Ama. Ang ma- 
gulang ay siyang malinaw na tubig 
upang inumin ng kanyang nauu- 
haw na anak; ang magulang ay 
siyang malinaw na ilaw sa kan- 
yang magulang ay siyang timbu- 
lan ng kanyang napapadpad na 
mga bunso sa maalong dagat ng 
buhay; at ang magulang ay kailan 
man hindi nagnanais na mapasa- 
ma ang kanilang bunso, bagkus 
minimithi nilang mailaga-y sa tu- 
gatog ng mabuting kapalaran 
— WAKAS — 



SEPT1YEMBRE 30, 1947 



7 





los magkabanggaan, dahil sa ma- 
kapal na taong nagsisimba. Wa- 
ri'y galak-na-galak ang mga muk- 
ha nilang lahat; at naglalarawan 
nang kabanalan at kasiyahan sa 
Panginoon. 

Nguni't, iisang kinapal ang na- 
iwan sa loob ng simbahan; naka- 
luhod siya at taos-pusong nanana- 
langing malapit sa altar. May 
ilan nang oras na sinasarili ng 
mahiwagang babae ang katahimi- 
kan sa loob ng bahay ng Diyos. 
Ang sutsutan ng mga ibong-maya 
ang tanging bumabasag sa kata- 
himikan; at ang pagsasalimbayan 
niyan ang panakanaka'y napagba- 
balingan niya ng pansin. 

Napag-ukulan ng pansin ni Pa- 
dre Lusero buhat sa koro ng sim- 
bahan, ang babaing malaon nang 
nakaluhod sa harap ng Poon. Ang 
silahis na nagbubuhat sa binta- 
nang binubuo ng mga iba't ibang 
kulay ng salamin ang siyang nag- 
bigay sinag sa kanyang mukhang 
bahagyang nasisilip sa nakasuklob 
na belo. 

At. . . ilang sandali pa rin sa 
pagmamasid ni Padre Lusero'y, 



hilling sambit ni Aling Pacita at 
balisang nagpaalam kay Padre 
Lusero. 

Sinarili niya ang ilang sandali 
at matapos mapahid ang kanyang 
mga luha, ay walang kalingus-li- 
ngos na lumakad hanggang sa ma- 
pawi sa mga mata ni Padre Lu- 
sero. 

Kaawa-awang babae. . . 

Ang nakalipas na mga araw kay 
Aling Pacita ay isang gintong ak- 
lat sa buhay ng isang ina. . . 

Si Aling Pacita'y mayroong 
isang anak, na nagngangalang 
Ruben. Noong edad walong taon 
pa lamang ito, ay isang palasim- 
bahin. Ang tanging pinaglalaruan 
niya'y doon sa puntod ng malala- 
pad na pader, at diyan sa mala- 
lamig na baldosa ng kumbento. 

Ang mga kaibigan niya'y ang 
matandang Padre Lusero, ang 
kampanero at ang tiga-luto ng pa- 
re. Walang kinatatakutan si Ru- 
ben liban sa mga aral ng Kato- 
liko. 

Lumaki siya sa edad na labin- 
dalawa at tumuntong sa Mataas 



kasayahan, pagliliwaliw at paki- 
kisama sa mga binatang masasa- 
mang uri. Nalilimutan mo na si 
Padre Lusero. Malabis ka niyang 
pinaghahanap, nguni't ang nasa- 
sabi ko na lamang ay ikaw ay nag- 
aaral sa Maynila. 

Ang pahibalang na sagot ni Ru- 
ben sa ina, — Nanay, huwag nga 
kayong makiaalam sa akin. Nala- 
laman ko ang ginagawa ko. Ang 
wariin ninyo'y ang inyong sarili, 
pagka't kung ako'y lumayas at 
wala na kayo... Pabayaan ninyo 
ako, ako ang nakaalam. 

Hindi iilang pangaral ang na- 
ipamulat sa kanya ni Aling Pa- 
cita; at hindi iilang taon ang lu- 
mipas, ay malabo pa rin ang mga 
pangangaral sa kanya. Lalong 
sumidhi ang kilos ni Ruben. Kung 
dumating sa bahay ay malalalim 
na ang oras, at kinaumagahan na- 
man ay hindi nakikita sa higaan; 
at taglay ang kung anu-anong ka- 
sangkapan ng namayapang ama 
niya, na si Mamang Joaquin. 

Isang araw ay tinanong na na- 
man ng ina, — Ano bang natutu- 
han mo sa Paaralan? Sugal ba at 



MUNI 




TfflD 



Noong umagang yaon ay ang 
mga matatanda't bata ay patti- 
ng on g simbahan. 

Araw ng Linggo... Axig sikat 
ng araw ay anyong maaliwalas 
dahil sa makakapal na ulap na ha- 
ngin, at itinaboy sa gawing ma- 
lalayo. 

Ang simbahan ng Apostolika 
Romana sa bayan ng Santo Cristo 
ay isa nga sa pinakamainam sa la- 
lawigan. Bukud-tangi ang sining 
na ginamit nang sinaunang arki- 
tektong Pilipino noong 1771. Ang 
mga pader sa palibot ng patyo ay 
makakapal, na binuo ng malalapad 
na bato. 

Sa Santo Cristo ay hindi nagba- 
bago ang kabihasnan. Noong uma- 
gang yaon ay ang mga dalaga't 
binafca, matatanda't bata ay patu- 
ngong simbahan. 

Mag-iika siyam na ng umaga. 
Ang mapapalad na nilikha ay ha-* 



mahinahon nang tumindig ang ba- 
bae. Pagtapat niya sa altar ay 
lumuhod nang mabanay, nagkurus 
at lumakad patungong pintuan. 

— Sa ilang saglit, ay naroroon 
na si Padre Lusero sa pinto ng 
simbahan. Ang babae'y pinasalu- 
bungan ng bati, — Magandang 
umaga po, Aling Pacita. Kumus- 
ta po kayo? — 

— Mabuti po naman, Padre, — 
Na noon ay itinunghay ang muk* 
hang bagabag ng luhang umaagos 
sa pisngi. 

— Bakit ba, Aling Pacita? Ano 
pong nangyayari? — Wika ni Pa- 
dre Luserong nabigla at napataka 
sa mga anyo nito. — Si Ruben po 
ba? Huag na po kayong mag- 
aalaala at babalik din siya; at 
kung kinakailangan po ang aking 
tulong ay laan po akong maglin- 
kod ng aking makakaya. 

Si Aling Pacita ay noon lamang 
napansin n i Padire Lusero na to- 
toong tumagal sa loob ng simba- 
han. . . 

—Padre, marami pong salamat 
...at malalaman din ninyo. — Ang 



na Paaralan. Doon siya hinanga- 
an ng marami dahil sa likas ni- 
yang talino at kasipagan. 

Ilang taon rin ang sumapit at 
tumuntong siya sa ikalabing-anim 
na taon; at buhat sa mga edad 
na ito ay kaiba-iba na siya: ma- 
taas at malaki na. 

Sa kahiwagaan ng panahon ay 
madalas-dalas ang pangangaral 
kay Ruben ng ina: katulad nang 
malabis na pamamalagi sa mga 
kasayahan, at pakikisama sa mga 
pangkat ng sugarol. 

Sa gayong paraan, ay hindi na 
mapigil ang pagbabagong-kilos ni- 
to. Laging kaulayaw niya ang 
mga pangkat ng lalaking hindi lu- 
bos na may sariling bait. Sa la- 
hat ng kalapitf-bayan, sa mga la- 
lawigan ay nagliliwaliw sila nang 
walang humpay; doon pa sa mga 
bahay ng aliw at sugalan, at sa 
mga kasayahan hanggang sa lun- 
sod ng Maynila. 

Isang araw ay wika ni Aling 
Pacita sa anak, — Ruben, magti- 
gil-tigil ka nga nang malabis na 



makisama sa mga masasamang 
budhi? Wari ko ba'y nalilibang 
ka na sa ganyang ayos, at nalili- 
mutan mo na ang iba mong ka- 
tungkulan. 

Hindi ba't sinabi ko na sa in- 
yong, huwag kayong makialam? 
Ang intindihin ninyo ay ang in- 
yong pagsisimba araw-araw, na 
wala namang pinangyayarihan, at 
lalong nagpapalala ng salitaan na- 
tin. Ang galit-na-galit na bulyaw 
sa ina, at pinagsipa pa ang mga 
silya... at nilisan ang bahay. 

Buhat nang umalis siya noon ay 
nawala na siya sa bahay. Naba- 
litaan na lamang ni Aling Pacita 
na ito'y nasa lunsod ng Maynila. 

At doon sa lunsod ng Maynila . . . 

Dumating din ang araw, na sa 
kanyang puso'y umapaw ang ma- 
tinding pagmamahal sa isang ba- 
bae. 

Si Corazon. . . at si Corazon nga 
ang itinangi sa buhay ni Ruben. 
Sa loob ng ilang taong paglisan 
niya sa piling ng kanyang ina ay 
nagmahalan na sila nang wagas 



8 



FILIPINAS 



at matapat. 

Isang araw ay ibinimgad ni Ru- 
ben kay Corazon, — Huwag mong 
pansinin ang panahon, at sa isang 
Hunyo tayo haharap sa dambana. 

— Ilan pa bang Hunyo ang ipa- 
ngangako mo sa akin. Hindi ko 
na mahihintay ang Hunyo pa, 
pagka't baka pagsamantalahan mo 
na ako. — Daing ni Corazon, na 
nuo" pinanggigiliran ng mga 
luha. 

Lumipas ang isang taon muli at 
hindi pa rin sila ikinakasal; ngu- 
nit yaon ang panahong nagbunga 
ng unti-unting pagbabalik ng isip 
ni Ruben. Lagi siyang nakatanaw 
sa malayo at malalalim ang ini- 
isip. 

At sa araw-araw naman ay na- 
papamangha si Ruben sa mga an- 
yo ni Corazon. Tila nawawalan 
na ng paniniwala sa kanya ang 
babae. Lumalamig ang dating ma- 
siklab na pagmamahal. 

Ang ipinagdurusa ng puso ni 
Ruben ay ang suliranin niya sa 
buhay. Hindi niya iginalang ang 
kanyang ina, at nilisan pa sa loob 



Katha Ni 
Rogelio U. Martinez 



ng limang taon . . . Yaon ang mga 
sumusurot sa kanyang isip. 

Isang gabi'y mapahiga at mapa- 
bangon siya sa banig. Hang oras 
nang pinagtatalo ang kanyang 
isip ng sari-saring guniguni. 

Nanaog siya ng bahay at mu- 
ling tinungo' ang tahanan ni Cora- 
zon. Pag-akyat niya ng bahay ay 
dali-dali siyang tumuktok ng pin- 
tuan. 

Alanganin na ang oras, kaya't 
bigla na latnang napamangha ang 
dalaga. — Ruben, bakit ba nila- 
lalim ka ng gabi? Anong dahilan 
ng pagsapit mo? 

— Corazon, matutupad mo na 
ang mga minimithi sa buhay. — 
Umpisa ni Ruben, na tila malu- 
manay ang pagsasalita. 

— Ano Ruben, ano . . . — Ang 
ilang katagang nabigkas ng babae. 

Ako'y isang pusong nagmama- 
hal sa iyo nang walang katumbas, 
at napagmalas ko ang katangi-ta- 
ngi mong paglingap. Ikaw ang 
na gpalambot ng aking pusong ma- 



tigas at walang galang. 

— At bakit, Ruben, ngayon ko 
lamang narinig sa iyong labi ang 
ganyang mga salita. Wala ka na- 
mang kasalanan, liban sa mga 
araw na binahaw mo sa pangako. 

Corazon, sa loob ng isang taon 

at kalahati ay pinakatangi-tangi 
kita. Araw-araw ay nasa simba- 
ban ka ng Santo Tomas. Iyan ang 
tanging napapansin ko, at ikina- 
wili ng kalooban. Ako'y ganyan, 
noong ako'y bata pa. 

Mahal mo ang ina mo at igina- 
lang ng higit sa iyong buhay. Ako 
naman ay nawalan ng ganyang 
anyo sa aking ina; nananaghili ako 
sa mga matimyas na pakitungo mo 
sa iyong magulang. 

Ang tangi ko lamang maisisiwa- 
lat sa iyo ay ako'y isang masama. 



Kung ako'y muling pakikita sa na- 
nay, at hihingi ng tawad ay huli 
na . . . wala na akong mukhang 
ipakikiharap. Hindi na ako pata- 

tawarin ngayong, kailangan ko 

na siya upang masaksihan ang 
ating pagiisang-dibdib. 

— Ruben, bakit ngayon ka la- 
mang nagtapat? — Nanalaytay sa 
pisngi nit© ang luhang nagpapa- 
tawad — Nakikita kong hindi ka 
pa humihingi ng kapatawaran sa 
iyong ina ay malaon nang napa- 
tawad ka naa. . . Ang ina ay ina, 
na pangkaraniwa'y bunga ng pag- 
titiis, dusa't siphayo ng dahil sa 
anak. 

Oo nga Ruben, at ikaw ay na- 
ging masama, nguni't nadili-dili 
mo na ang kahalagahan ng ma- 
gulang, na pinagkakautangan mo 
ng buhay sa isang maliwanag... 




Dumating din ang araw, na sa kanyang jniso'y umapaio ang ma- 
tindiyig pagmamahal sa isang babae. 

Isang araw ay ibinungad ni Ruben kay Corazon, — Huivag mong 
pansinin ang panahon, at sa isang Hunyo tayo haharap sa da/mba- 
na. 



Umalis ako sa piling ng aking ina 
dahil sa pagkamuhi sa kanyang 
pangangaral, at dahil pa rin sa, 
inilihis ako ng panahong dulot ng 
masasamang kaibigan. 

Sa loob ng apat na taon ay 
ako'y tumira sa isang pinsan dito 
sa Maynila. Hindi man lamang 
ako sumilip sa aking inang nag- 
tiiiis ng kasawian sa akin. 

Marami akong salaping nawal- 
das sa mga sugalan at sa ibang 
paraan... salaping pinag-bilhan 
ng kasangkapang ari-arian ng 
aking magulang. 

Patatawarin mo ako Corazon. 



Ruben ,ako'y isang babaing katu- 
lad ng ina mo. 

— Nakikita ko na sa aking isip 
ang lahat-lahat, at sa kahuli-huli- 
han nito'y, ikaw na ang bahala sa 
aking ina. 

Maraming paghahanda ang gi- 
nawa ni Corazon upang sumapit 
at humingi ng tawad kay Aling 
Pacita; nguni't buhat nang mag- 
tapat si Ruben kay Corazon, ay 
hindi na natanto ang kinasapi- 
tan . . . bigla na lamang nawala si 
Ruben parang kinain ng laho. 

Mag-iika sampu ng gabi . . . 
Isang ambulansiya ang tumapat 



sa bahay ni Aling Pacita. Binuk- 
tsan ng tsuper ang pintuan sa li- 
kod nito, at ang dalawang nasa- 
loob ay marahang inalalayan ma- 
kalunsad ng sasakyan. 

Nakakapit ang kanang kamay 
ni Corazon sa baywang ni Ruben 
at tuloy silang umakyat sa bahay. 
Bukas na noon ang pintuan at si 
Aling Pacita'y napamanghang tu- 
mulong sa babaing hindi pa niya 
lubos na kilala. 

— Aling Pacita... —Ang unang 
binigkas ni Corazon at iya'y dati 
niyang kilala sa pangalan. — Itio 
pe'y si Ruben na naglagalag. Ma- 
tapos pong mawala siya at hindi 
na muling nagpakita sa akin no- 
ong nakalipas na araw, ay nakita 
ko rin siya sa pamamagitan .ng 
aking matiyagang paghahanap. 
Natagpuan ko po siya sa "Ospital 
ng Baliw" ...Ang sabi ng mga 
doktor ay babalikan din siya ng 
bait, sa piling ninyo, pagka't ipi- 
nagbibibigkas niya noong nasa- 
ospital ay ganito: Nanay, na- 
nay. . . Nadidinig po ba ninyo ako? 
Ako nga ba'y masama? Humihi- 
ngi ako ng tawad... at ikaw na- 
man Corazon, ikaw Corazon ng bu- 
hay ko... huwag mo akong iwa- 
nan, huwag mo akong pabayaan. 

Kilala niya si Ruben at hindi 
maaring hindi. Tumatagaktak ang 
luhang nagpapamalas ng tuwa at 
hap i s> _ lha. . . malaon nang pi- 
natawad ko siya at hinihintay sa 
araw at gabi . . . 

Iyan din ang sinabi ko na sa 

kanya, — Ang sambot ni Corazon. 
— Mula nang sinabi ko po sa kan- 
ya na mapapatawad ninyo siya ay 
bigla na lamang siyang nawala at 
hindi na bumalik. 

At noon ngang kinaumagahan 
ng araw ng Lingo. . . ang siyang 
tanging umagang ikinamangha ni 
Padre Lusero kay Aling Pacita- • 
noong taos pusong nananalangin, 
upang ihingi ng tawad ang kasa- 
lanan ni Ruben sa Makapangyari- 
hang Panginoon. 

Si Corazon ang tanging nilikha 
upang magpalambot sa puso ni 
Rubeng matigas at walang ga- 
lang. . . 

Si Ruben ay pinagbalikan din 
ng bait at sa pagbabagong-buhay 
ay humarap silang dalawa sa 
dambana; at naging maligaya rin 
ang kanyang ina sa laot ng bu- 
hay. . . 

— WAKAS — 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



9 




KAEAEAIMAM 



7CC 

MARIA 

DELA. R05A 



AN6 PAG-AALAGA SA INA AT SANGGOL 





Ang pag-aalaga sa pagdada- 
lang-tao ay nangangahulugan ng 
mga pag-iingat at kalinisang da- 
pat gawin sa panahong ito. May 
dalawang mahahalagang sanhi 
kung bakit ang pag-aalaga sa 
pagdadalang-tao ay tunay na 
kailangan ang mga sumusunod: 

UNA.— Ang kalusugan ng isang 
ma sa mga susunod na taon ay 
nasasalig sa mga pag-aalaga sa 
kamyang sarili « loob ng siyam 
«* bowang pagdadalang-tao pag- 
katapos ng panganganak. 

Jft ^ AWA - - Upa11 * ^atiyak 
ang kalusugan ng sanggol av ka 
Jlangang alagaan ito'rfyam na " 
buwan pa bago ipanganalc o diH 
lZ: ZvT " a ma ™lam an ng 

ir^jr s .; a D siya ay ^< lada 

tumpak 'na^a^ .Sr^^ 11 "« 

sanggol. PdS,mula ail e buhay 

ISANG PAALAALA SA MCA 
A8AWANG LALAKE 

ay diyan 42^2^^^ 
aalaga at pa K - aa "f S PaK " 
Ang ^VZfMl asa Wa . 
gaya rin .•fcjjf 

butmK Simula ang Eg 
isisilang s a H w a „ a * batan * 
ang- isang lalake £' tSf^ 
katulong ng babae £ Jggjj 
ng isang buhay sa l^ZTfZl 
ang isang lalake ay 

10 



hinahon at mabait sa asawa, ay 
kailangang lubusin — kailangang 
matutuhang pagpaumanhinan ang 
mga silakbo ng galit at mga pag- 
kabigla; itago sa kanya ang mga 
sama ng loob at mga ikatatakot: 
piliting maging laging masaya. 
Ang lalake ay dapat ding mag- 
ingat sa sarili at humingi ng pa- 
yo sa isang manggagamot tung- 
kol sa mga mahahalagang tung- 
kulin ng isang ama. Kailangang 
pagsikapan na ang mga dalahin 
ng isang ina sa buhay ay ma- 
ging pinakamagaan. 

ANG PAG-IINGAT NG ISANG 
INA SAMANTALANG NAG- 
DADALANG-TAO 

Pagkatapos matiyak ng isang 
babae na siya'y nagdadalang-tao 
ay dapat ikagalak ang nalalapit 
na pagiging-ina at ihanda ang 
sarili sa bagong tungkulin. A::g 
pinakamalaking kailangan ay 
magpalakas ng katawan at tung- 
kol dito ay ilang mga sumusunod 
na tun.tunin ang dapat sundin. 



1. Huwag kaligtaan ang su- 
mang-guni o magpatingin maging 
sa isang manggagamot, isang 
nars o dili kaya'y sa isang manig- 
hihilot na "licenciada" na kaka- 
sunduin upang siyang mag-alaga 
sa panganganak. 

2. EHERSISIYO — Ang mga 
lamang sa tiyan na kinalalagyan 
ng bahay-bata ay kailangang pa- 
lusugin at pagtibayin sa pama- 
magitan ng tumpak na ehersisiyo 
upang ang bata sa loob ng tiyan 
ay bumuti ang lagay at maging 
madali ang panganganak. Ang 
mga kinaugaliang gawain sa loob 
ng bahay ay dapat ipagpatuloy. 
Ang mga sumusunod ay kaila- 
ngang iwasan: 

a. Umupo nang matagal sa pag- 
lalaba ng patingkayad. 

b. Magdala nang mabigat sa 
baywang at sa mga kamay, gaya 
ng banga, balde ng tubig at ma- 
bibigat na bigkis o balutan. 

k. Mar.ahi sa makina "de pie", 
d. Sumakay sa kariton o kari- 
tela sa mga daang masrma. 




e. Magyao't dito sa mga daang 
bundukin at mga hagdanan; lu- 
makad nang matulin. 

Ang lahat ng iyan ay lubhang 
nakatatagtag at mapagbubuha- 
tan ng pagdugo o kaya'y maku- 
nan o agasan. 

Ang pag-aasikaso ng mga 
pangkaraniwamg gawain sa ba-f 
hay at mga paglakad na hindi 
nakapapagod, ay sapat nang 
ehersisiyo upang ang mga laman 
ay manatiling masigla. 

3. MALINIS NA HANGIN AT 
SIKAT NG ARAW. — Ang nag- 
dadalang-tao ay kailangang ma- 
malagi sa labas Tig bahay; sa _ 
pagka't ang malinis na hangin at 
sikat ng araw ay dalawang ba- 
gay na nakakabuti sa katawan ng 
tao na mangyayaring tamasahin 
ng lahat, mayaman man at nia- 
hirap. Kung mabuti ang pana- 
hon, ay buksan ang mga bintana 
araw at gabi. Ang paniniwalang 
ang simoy nig hangin sa gabi ay 
masama sa mga nagdadalang-tao 
dahil sa mga "tiktik" at *' as _ 
wang" ay lubos na kaululan gaya 
rin naman ng mga ibang paniahi- 
in. Sa mga araw na magamda ang 
sikat ng araw, pilitin na ang p a _ 
nanahi o mga pamamalantsa av 
gawin sa isang papag sa lilim n W 
isang malagong puno ng kahoy 
na malapit sa bahay. 

4. PAGPAPAHINGA AT PAG- 
TULOG. — Matulog ng walong 
oras sa gabi at isa o dalawa sa 
hapon. 

HUWAG MAG-IISIP. — Ito ay 
isa sa pinakamasamang bagay 
para sa isang nagdadalang-tao. 
Ang pag-iisip ay hindi makalulu- 
nas sa isan/g suliranin sa buhay 
Pagbubuhatan lamahg ng h\ U{ \\ 
pagkakatulog na ipanghihina ni y 
katawan. Anumang ikagagalit av 
dapat iwasan. Kung pagod a ^ 
mahiga, kailan man at maaari. 

5. ANG PAGLILINIS. — i iinU 
sin ang^ katawan sa 'pamumai»ii au 
ne pagaumi, pag-ihi at pagpap a „ 
wis. 



(Ilutuloy) 



FILIPINAS 



SANGGUNIAN - 7 
Ng Mga PUSO 



ni Maria de la Rosa 




Bb. M. de la Rosa, 

Isang napakabigat na suliranin ang kasalukuyang 
bumabagabag sa akin. Mangyaring tulungan ninyo ako 
sapagka't ang pakiramdam ko po'y namamangka ako sa 
dalawang ilog. 

AJko po'y isang binatang may 26 na taong gulang. Na- 
tagpuang ko na sana ang pangarap ng aking buhay sa isang 
babaeng iniibig ko nang labis at umiibig din naman nang 
wagas. Sa pagniniig namin minsan nang pagusapan na- 
min ang aming pag-iisang-dibdib ay isiniwalat niya ang 
isang lihim na gumimbal at gumuho sa lahat ng mataas 
kong hangarin sa aming~ hinaharap na buhay may-asawa. 
Natanto kong siya'y may kinikimkim na napakalaking takot 
sa panganganak at pagiging-ina. Ipinakilala niyang hindi 
siya maibigin sa mga bata at may halong birong sinabi ni- 
yang hindi niya ibig magkaanak o kung kinakailangan ay 
hindi lalabis sa isa. Waring nagbibiro subali't matigas ni- 
yang winikang kung maari ay ayaw niyang magkaroon ng 
sariling anak. 

Mahal siya sa akin at malabis kong dinaramdam ang 
pagkakatuklas nito. Maliban dito, siya na ang palagay ko'y 
tugon sa lahat kong inaasam sa kabiyak ng puso. 

Ang ibig ko pong malaman ay kung sapat na ang pag- 
ibig upang ipagpatuloy ko ang aming pag-iisang dibdib o 
kung sapat nang dahilan iyan upang putulin ang aming 
pagmamahalan. 

Tunay na sumasainyo, 

JOSE OLIVARES 

G. Olivares — 

Ikinalulungkot kong sabihin sa inyo na sa aking pala- 
gay ay hindi sapat ang pag-ibig upang maging maligaya 
ang inyong pagsasama kung ang babae ay walang tangkang 
magkaroon ng supling ang inyong pagmamahalan. Dapat 
ariin ninyong kayo'y mapalad sa pagkakatuklas ninyo ng 
kanyang balak sa bagay na iyan. Malimit na ito'y nang- 
yayaring pagkatapos pang kasal kung maunawaan ng lala- 
king ang kanya palang kabiyak ay walang nais magkaanak. 
Nararapat magkaroon ng pagkakaunawaan sa bagay na ito 
bago sila magkasundong pakasal. 

Ang pag-aasawa sa isang walang nais magkabunga 
ang kanilang pagaasawa ay paglalagay ng kanilang ka- 
tawan at kaluluwa sa malaking kapanganiban. Sa malao t 
madali ang babae'y gagamit ng mga :«pinagbabawal na pag- 
Pigil sa pag-aanak o hindi niya tutulutang ang lalaki ay 
gamitin ang karapatan sa kanya. 



PUSONG TAPAT 

Alin kayang puso'ng sadyang nalalaan. 
Magtiis ng lalong kahiraphirapan 
Hanggang sa makitil ang buhay na tangan? 
Ito ay ang pusong tapat sa mahalan. 

Alin kayang puso ang may pagmamahal, 
Na tapat at sukat pagkatiwalaan? 
Ito ay ang pusong kung makipagibigan 
Ay hanggang sapitin ang luksang libingaiu 

Ganito ang puso ng Poong si Hesus, 
Na dahil sa atin ay namatay sa Krus, 
Mula sa pagsilang hanggang sa matapos. 
Ang buhay na iwi f y inyalay na hibos. 

Aug Kanyang pag-ibig sa tanang nilikha y 
W r alang bahid-dungis at di magdaraya. 
Hindi gaya nating kaya magkalinga. 
Ay kung tumatanggap sa iba ng pala. 

Di pa nagkasiyang tayo ay aralan, 
At sa ating buhay ay maging uliran, 
Kundi binayaan pang puso'y tarakan, 
Ng sibat ng lalong dustang kamatayan. 

At ang Kanyang puso ay naging kanlungan, 
Niyong mga banal at makasalanan, 
Sino mang sumilong sa sugat na iyan, 
Magkakamitt-pala hanggang kamatayan. 



Nguni't bilang tugon ng ibang kinapal, 
Sa hirap at sakit nitong pusong mahal, 
Ay mga paglibak at paglapastangan, 
Sa kapangyariha't sampung kautusan. 

Ang puso ni Hesus ay batis na buhay, 
Na dinadaluyan niyong kabanalan, 
Subalit di yaon ang iniinuman, 
Kundi itong batis nitong kamunduhan. 

Ito ay ang pusong naging masunurin, 
Mula sa pagsilang hanggang sa malibing, 
Tapat palibhasang magmahal sa atin, 
Kung kaya't ang lahat ay nakayang bathin. 

Ang sino mang pusong tapat sa mahalan, 
Ay di alintana'ng mga kahirapan, 
Ang lahat ng bagay kahit kamatayan. 
Ay mamasarapin kung kinakailangan. 
A...M...D...G. 

V. S. VASQUEZ 
Mandaluyon, Rizal 



Kung minsan ang umiiral na takot sa babae ay nag- 
mumula sa di niya pagkaalam sa bagay na iyan at kung 
minsan naman ay dahil sa maling mga paliwanag sa kanya 
tungkol dito. Maaaring magbago ang kanyang isipan ngu- 
ni't hanggang ang pagbabago ay tiyak na tiyak at walang 
pag-aalinlangan kabaliwan na sa isang lalaki ang mAgsa- 
palaran. Sapat nang dahilan upang putulin ang inyong 
pagmamahalan kung ang- inyong kasintahan ay laban aa 
tunay na pakay ng pa^-aasawa. 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



11 



DAHONG PAMPANITIKAN PAR 



UKOL SA UNANG TAON 



ANG TATLONG KAHARIAN 



Halaw ni Isaac Siochi 



May isang matandang kuwento 
tungkol sa isang haring nabuhay 
noong unang panahon sa Ale- 
manya. 

Siya'y isang mabuting hari, su- 
bali't malimit mamanglaw at sa 
ganitong kalagayan ay walang 
malamang madulutan ng anumang 
handog sapagka't ang hari ay ma- 
yaman at mayroon siya ng lahat 
ng bagay na kanyang nais. 

Ang hari ay may mga bapor na 
dumadayo sa iba-ibang lupain N ni- 
tong malawak na daigdig. Ang 
mga bapor na ito ay umuuwing 
may dalang sari-saring kasangka- 

pan para sa hari at reyna, ka- 

ya wala nang sukat maibigay ang 
mga tao sa kanilang hari. 

Ang libangang kinagigili wan 
niya ay ang pagsakay sa kanyang 
malaki't maputing kabayo at ma- 
nalunton sa mga tagong landas 
hanggang sa makarating sa mala- 
yong pqok upang dumalaw sa m<*a 
taong naooroon. 

Kapag nabalitaan ng mga tao 
na siya ay nasa-kalapit-bayan av 
naglilinis sila ng mga tahanan at 
bakuran. Sa ganitong paraan 
ang buong bayan ay nagiging ma ' 
linis pagdaan ng hari. 

Isang araw, sa isa niyang gani- 
tong paglalakbay, ay napadako si- 
ya sa isang maliit na paaralan ng 
isang ma ayong nayon sa labas ng 
bayan. Nakarinig s iy a ng mga ba 
tang umaawit. Siya'y umibis sa 
kabayo at ipinugal niya ito sa 
isang hahg, ng bakuran ng bahay- 
paaralan. J 

Sa sandaling yaon ay napatingin 
ang guro sa bintana at natanawan 
niya at nakilala agadl ang hari 
Nalugod siya sapagka't ang hari 
ay dadalaw sa kanyang klase 

Sinalubong ng guro ang hari sa 
pjnto at inanyayahan niyang pu _ 
masok, samantalang ang mga ba- 
ta ay nagsitayong lahat at buong 
pitagang nagsiyukod. Umawit si- 
la ng ilang maiinam na awit para 
sa kanilang hari, 

Pagkaraan ng ilang pagliliksyon 
ay itfinanong ng guro kung ibig ng 

12 



haring makipag-usap sa mga Da- 
ta. Tumindig ang hari at tina- 
wag ang isang batang babaeng 
may kagandahang kaakit-akit at 
may malago at kulot na buhok. 

Ang batang munti ay nangingi- 
mi at namumulang lumapit sa 
maginoo. 

"Huwag kang matakot," ang 
marahang wika ng hari. "Mahal 
sa akin ang lahat ng mga bata." 
Kinuha ng hari ang isang mansa- 
nas sa mesa ng guro. 

"Masasabi mo ba sa akin kung 
nasa-anong kaharian ang mansa- 
nas na ito?" 

"Opo, Inyong Kamahalan," ang 
tugon ng bata. "Ang mansanas 
ay nasa-ilalim ng kaharian ng 
mga halaman." 

"Magaling," anang hari nang 
buong kasiyahang-loob. "Mabuti 
ang pagkakaturo sa iyo." 

Dumukot ang hari ng isang sa- 
laping ginto sa kanyang bulsa. 
Yaon ay isang maliit na salaping 
hindi pa nakikita ng bata. 

"Sabihin mo sa akin kung sa 
anong kaharian nabibilang ang sa- 
laping ito," aniya. 

Sandaling natigilan ang bata 
dahil sa pagkawili niya sa kinang 
at ganda ng salapi. Nguni't na- 
patingin din siya sa hari at na- 
alaala niyang sumagot. "Iyan po 
ay kabilang sa kahariang mine- 
ral." 

"Mahusay!" ang bulalas ng ha- 
ri, a malugod na pinisil ang pis- 
ngi ng bata. "May isa pa akong 
tanong sa iyo: Sa aling kaharian 
ako kabilang?" 

Ang bata ay namula at natigi- 
lan. Ang guro man ay halos hin- 
di makahinga, at gayon din ang 
mga ibang batang nasa-silid. 
Kung sabfhin ng batang ang ka- 
nilang hari ay kabilang sa "ka- 
harian ng mga hayop," ang sagot 
"na ito'y ikatuwa kaya ng kani- 
*ang hari, ang sagot na ito'y ka- 
lapat-dapat kaya sa isang hari? 

Matagal na di umimik ang ba- 
te, na tila bagang pinag-aara- 
lang mabuti ang kanyang isasa- 



got. Pagkaraan ng ilang sandali 
ay itinaas ng bata ang kanyang 
mukha at narinig ng lahat ang 
kanyang ibinigay na tugon: 

"Kayo po ay kabilang sa kaha- 
rian ng Diyosl" 

Tahimik na tahimik ang buong 
silid. Sa sandaling yaon kung may 
isang karayom na nahulog sa sa- 
hig, ang kalabog nito ay buong 
ingay na maririnig. 

Lumuluha ang dakilang hari 
nang siya'y yumuko sa tabi ng 
bata at pinangko ito sa kanyang 
mga bisig at hinalikan. "Irog 
kong batang musmos," anyang 
buong dahan at lipos ng pagma- 
mahal. "Kailanman marahil ay 
di mo masusukat ang ginawa mo 
sa akin sa araw na ito. Dati-ra- 
ti'y hindi ko matalos kung bakit 
ako'y napakamalungkutin, subali't 
ngayon ay batid ko na. Alam ko 
na ngayon ang dahil ay pagka't 
kahit ako'y kabilang sa kaharian 
ng Langit ay hindi a k 0 nakaka- 
pagbigay ng kaukulang pagkilala 
sa Hari roon." Itinaas niya cng 
kanyang kamay at itinuro ang la- 
ngit. "Mula ngayon ay ipinanga-' 
ngako kong ibibigay ang aking 
pagibig at paglilingkod sa aking 
Hari gaya ng ginagawa sa akin 
ng aking mga nasasakupan." 

Ipinagkaloob niya ang salaping 
ginto ay nilisan niya ang paara- 
lan, — isang tanong may higit na 
karunungan at kabutihan kaysa 
noong siya ay pumasok. 

Nang humarap ang guro sa 
kanyang mga bata, siya man ay 
naliwanagan din at ibinulong ni- 
ya sa sarili: 

"Isang bata ang siyang papat- 
nubay sa kanila." 

TALASALITAAN 

mamanglaw, to beome melancho- 
lic 

pag-aliw, act of confuting 
madulutan, to be able to give 
handog, offering 
dumadayo, go abroad 
libangang kinagigiliwan, pre- 
ferred pastime 
manalunton, to follmv (a route) 



paglalakbay, travel 
umibis, alighted 
ipinugal, tied 
nalugod, became pleased 
dadalaw, ivilc visit 
sinalubong, met,, welcomed 
nagsiyukod, bowed (pi) 
nangingimi, feeling embarasscd 
namumula, blushing,, reddening 
pisngi, cheek 
pinisil, pinched 
karapat-dapat,. fit, appro pn 
pinangko, carried (in the arms) 
batang musmos, innocent child 
paglilingkod, service 
aking nasasakupan, under my 
rule 

bating-papuri,. greetings of 
praise 

papatnubay, shall guide 
MGA TANONG 

1. Kailan nangyari ang kuwen- 
tong ito? 2. Tungkol kanino ang 
kuwento? 3. Ano ang katangian 
ng hari? 4. Bakit hindi siya ma- 
aliw ng mga tao? 5. Ano ang ki- 
nagigiliwan niyang libangan, 6. 
Ano ang ginagawa ng mga tao ka- 
pag nalamang siya'y darating? 7. 
Saan siya nakarating isang araw? 
8. Ano ang ginawa ng guro at ng 
mga bata? 9. Sino ang tinawag 
ng hari? 10. Ano ang kanyang 
unang tanong? 11. Tama ba ang 
sagot ng bata? 12. Ano ang ika- 
lawang tanong ng hari? 13. Ba- 
kit hindi nakasagot agad ! ang ba- 
ta? 14. Ano sa wakas ang sagot? 
15. Tama ba? 16. Ano ang ikat- 
long tanong ng hari? 17. Bakit 
natigilan ang bata? 18. Sino pa 
ang mga ibang nag-alaala sa isa- 
sagot ng bata? 19. Ano ang i s i- 
nagot ng bata. 20. Naibigan na 
ng hari ang sagot? 21. Ano ang 
nangyari sa lahat pagkasagot ng 
bata? 22. Ano raw ang hindi ta- 
los ng hari noong una? 23. Ba- 
kit niya natalos ngayon? 24. Ano 
ang tunay palang dahilan ng kan- 
yang pagkamalungkutin? 25. 
Anong pangako ang kanyang s fc 
nabi ngayon? 26. Ano ang ibini- 
gay niya sa bata? 27. Ano ang 
nasabi niya sa guro? 

FIUPINAS 



SA MATAAS NA PAARALAN 



UKOL SA IKALAWANG TAON 



LAGALAG 



ANG TATLONG KULAY NG BANDILA 



Tata Uiveng 



"Lelo! Tatang, isang kuwento 
po naman!" ang sigawan ng niga 
apo ni Tata Uweng pagpasok na 
pagpasok niya sa tarangkahan. 
Nagunahan ang mga bata sa pag- 
halik ng kamay. Sabik na sabik 
sila sa kanilang Tata Uweng. Ang 
matanda ay may isang taong na- 
paibang bayan. 

"Kaawaan kayong lahat ng Pa- 
nginoong Diyos!" ang magiliw ni- 
yang wika. "Tayo na sa bahay 
at may ikukuwento ako sa inyo." 

Nang makapanhik na ang lahat 
ay naligid! ang matanda ng mga 
anak at mga apo. Wala siyang 
malamang balingan, ang isa't isa 
ay nagtatanong at humihingi ng 
kasagutan. Abut-abot ang mga 
pag-uusisa. 

Mayamaya'y sumigaw na ang 
apo niyang si Fe. 

"Lolo! Sabi po ninyo'y may 
maganda kayong kuwento!" 

Siyanga naman!" ang pangala- 
wa nina Caridad at Manoling. 

"Siya! Siya!" ang nakatawang 
sabi ni Tata Uweng. "Tumahimik 
na kayo!" Naghari ang ganap na 
katahimikan. "Ang pamagat ng 
ikukuwento ko sa inyo ay "Laga- 
lag", tungkol ba sa isang batang 
naging masuwayin sa mga magu- 
lang at nagsama sa masasamang 
mga kaibigan hanggang sa siya 
man ay sumama na rin at naging 
tulisan pa. Malungkot ang kani- 
yang kinahinatnan." 

"Kaawaawa naman!" ang sam- 
bit ni Fe. 

"Siya rin ang dapat sisihin!" 
ang wika naman ni Caridad. 

"Ang kaawa-aaw'y ang mga ma- 
gulang niyang wala namang kasa- 
lanan!" ang katlo ni Manoling. 

Pumanatag na sa upo ang mga 
bata upang makapakinig silang 
maigi. 

I :4 ',* 

"Magnanakaw ! Magnanakaw!" 
ang sigawan ng mga tao sa tabi 
ng pamilihan sa isa sa mga bayan 



ng Pampanga. May mga nagtang- 
kang humabol sa magnanakaw; 
nguni't mabilis siyang tumakbo, 
— hindi na siya inabutan. 

Hindi nagtagal at dumating ang 
mga pulis. Inusisa nila ang pi- 
nagnakawan. Sinundan nila sa si- 
nasabing pinagdaanan. Humingi 
pa sila ng tulong sa mga kusta- 
ble. Nguni't w r ala ring nangyari; 
hindi rin nahuli ang magnanakaw. 

Pagkaraari ng ilang araw ay 
natuklasan nila ang magnanakaw 
ay nagngangalang Sunico. Siya 
pala'y bugtong na anak ng isang 
pag-asawahan, mababait na mga 
taong nabibilang sa mabubuting 
mga angkan, at kilalang may mga. 
loob sa Diyos. 

Kaisa-isang anak palibhasa, si 
Sunico ay lumaki sa layaw. Pi- 
napag-aral siya, nguni't sa paara- 
lan ay wala siyang ginawa kung- 
di ang magsama sa mga batang 
may masasamang hilig, hanggang 
sa siya'y matutong magsugal at 
magnakaw. 

Sa takot na mahuli at mapa- 
rusahan ay hindi na nangahas 
umuwi si Sunico. Siya'y namun- 
dok na sumama sa mga tulisan. 
Gayon na lamang ang kahihiyan, 
lungkot at pag-aalaala ng mga 
magulang niya! 

Naging lagalag si Sunico. Ba- 
gama't lalabimpitong taong gu- 
lang pa lamang siya ay dinaig pa 
niya ang matatanclang tulisan sa 
kapangahasan. Nalibot niya ang 
kalawakan ng Kapampangan, Bu- 
iakah, Kabite at Nueva Esiha. 
Naging kilabot ang kanyang pa- 
ngalan. 

Waiang tigil ang pagsisikap ng 
mga pulis at kustable na siya at 
ang mga kasama niya ay mada- 
kip. Nguni't nakakaiwas sa mga 
alagad ng batas. 

Nguni't sa wakas ay napikot din 
siya. Pagkatapos ng isang ma- 
higpitang labanan ay nadakip siya 
at ang kanyang mga kapwa tuli- 
san. Kumalat na tila sunog sa 



Alberto Segismundo Cruz 
PULA 

Matingkad na kulay; pulang nagbabaga sa ating Bandila, 
Dugong tunay itong nabubo sa parang sa mithing paglaya . . . 
Kulay na sagisag ng giting at tapang sa pananalasa't 
Apoy ang katulad na likha sa puso'j- ang init ng nasa; 
Ngayong maladlad na ang aming Watawat sa tanging dambana, 
Ang pula ring ito an wari'y may sabing kami'y nanalasa! 

PUTI 

Malinis na kulay; sinlinis ng aming puso't kalooban, 
Sagisag ng aming kalumangging Lahi't pulu-pulong Bayan*.. 
Ang ibig sabihin, kung ikaw'y dayuhang nais manuluya't 
Lumilim sa langit nitong aming Lupang "Mutya r.g Silangan"; 
Puso nami'y bukas upang tanggapin ka nang buong hinusay 
Tandang maliwanag na ang Lahi nami'y may dakilang asal. 

BUGHAW 

Kakulay ng langit, ang bughaw na langit na nakalilim 

Sa "sanlibong pulong" may iisang diwa't may tanging mithiin; 

Parang natalata sa kulay na ito ang huling habilin 

Ng mga bayaning nasawi ang buhay sa gitna ng dilim. . . 

Sa mutyang Watawat ang bughaw na ito'y saksing waiang maliw 

Ng aming pangarap, ng aming adhika't banal na layunin! 

TALASALITAAN 



nabubo was, were spillied, 

poured 

giting nobility 

dam ban a altar 

natalata was, were written 



sagisag symbol 

pananalasa fierce, reckless 

attack 

bughaw blue 

huling habilin last wish; 

testament 



MGA TANONG 

1. Anu-ano ang mga kulay ng ating bandila? 2. Anu-ano ang 
katulad ng kulay : na pula? Sagisag ng ano ang kulay na ito? 3. 
Ano ang katangian ng kulay na puti? 4. Alin ang kakulay ng la- 
ngit? Ano ang natatalata sa kulay na bughaw? Saksi ng ano ang 
kulay na ito? 5. Bakit dapat nating mahalin at igalang ang ating 
watawat? 



gubat ang balita. Nadakip din sa 
wakas si Sunico, ang "hari" ng 
mga tulisan! 

Nang umabot sa ina ni Sunico 
ang balita ay nagkasakit ang ma- 
tanda sa tindi ng sama ng loob. 
Kinabukasan din ay namatay si- 
ya. Ang ama ni Sunico, na ma- 
hina na rin ang katawan ay siya 
namang naratay. Hindi naglipat- 
linggo ay namatay rin siya. 

Si Sunico ay napag-isa nang lu- 
bos sa daigdig. Ni hindi niya na- 
balitaan ang pagkamatay ng kan- 
yang mga magulang. 

Waiang sinumang nalungkot sa 
kanyang pagkakapiit. Waiang si- 



numang nagsikap na mapagaan 
ang parusa sa kanya. 

Pagkatapos ng paglilitis ay hi- 
natulan si Sunico na mabilanggo 
habang buhay. 

Nang malaman niyang namatay 
sa dalamhati ang kanyang mga 
magulang ay nabagbag ang mati- 
gas na puso ni Sunico. Nanghi- 
nayang siya sa napahamak niyang 
buhay; balik ang lumipas na pa- 
nahon; hindi na niya mabubuhay 
pang mull ang mga magulang ni- 
yang patay na. 

Iyon ang malungkot na kinahi- 
natnan ng Lagalag. Sa bilang- 
guan siya namatay. 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



13 



DAHONG PAMPANITIKAN PAR 



UKOL SA IKATLO AT 



ANG PAGLALAKAD NG NAG-IISA 

"Pakatantuin ng ina na ang kali- 
nisan mg isang dalaga ay parang 
isang bubog, na kahi't di magka- 
lamat, kahi't di mabasag, mahi- 
ngahan lamang ay narurungisan 
na." — Sa Urbana At Felia 
A ng paglakad ng may kasama ay isang ugaling Pilipinong hin- 
di gaanong nasusupil ng lakas ng makabagong panahon. Noong 
panahon ng ating mga Tiuno, ang ugaling ito ay mahigpit na sinu-' 
sunod. Ang mga babai lalo na ang mga dalaga av di pinababaya- 
ang maglakad ng nag-iisa. Kung dumadalo sa mga kasayahan, tu- 
lad ng sayawan, panooran o piknikan, ang isang babai ay sijnasa- 
mahan ng isang nakatatanda sa kanya kung hindi maaaring su- 
mama ang kanyang magulang. Kung malapit lamang ang kanyang 
pupuntahan ay kahi't isang maliit na kapatid ay maaari ,a niyang 
kasamahin. Datapwa't kung sa mga pistahan, ang dalaga ay ki- 
nakailangang samahan ng kanyang mga ina, ama o sine mang ma- 
tanda nilang kamag-anak. Ang matanda.ng kasama ay hindi upang 
maghbang o makibahagi sa kanilang mga kasayahan kungdi upang 
tingnan lamang na ang lahat ay nasa-ayos at hustong kalakaran 

ANG KASUUTANG FILIPINO 

"Ang tunay na Pilipkia ay may 
wagas na pag-ibig sa sariling 
tugtugin, awit, sayaw at sirring." 

— Socorro F. Tolentino 
Ang baro at saya ng babaing Pili p i,, a ay umaani di 

"f , , ' ain "' 1 ?. ** lahat ng bansa sa daigdig. Sa bawa't 

an K halan ay k.nasrig.l.wan ng lahat ng nanood na mga tagaibang 
l.:n,sa ang kasuutan ng ating mga babai. Nagtataka sria kung pa- 
uno napagUt.yagaa.ng gaw.n, ang mga habi ng damit na ating d- 

nTT mil n lTZ*„ m f , damit na einagamit 

hon, na may mga marinkit at mase^lano. Vv»^ 0 7 u 

, i . , "laseseiang burdang kamav. Ito av 

isa sa mga kaugahang danat natm«. • • xuu <xy 

siyang nagtata.g, at nagtatanyag sa uri m L^T^l " 

ANG PAKIKILAMPAS 

"Ang kataasan ay siyang susing 
naghui.ukas ng pinto ng Kaljing- 
kutan." U Mariano Pilapil. 
Kung kinakailangan ng isang tao ang mak iraan sa looban o sa 
tabi ng bahay ng iba, ay nagsasabi muna siya ng "Makikilamnas 
po", o "Makikiraan na po". Ito'y isang mm** i Maklklla ™? ab 
ng nayon o ka4mkiran ng PilipiL. ^^S^ff? Sa f 
isang tao at dahil dito ay kailangang igalang ng kahi't ^Sno inf 
ugaling ito ay nababatay sa karangalan ng paggalang sa karapa- 
tan ng tao sa kanyang pag-aari. Nagpapakilalang bago tumapak 
ang isang tao sa lupang an ng iba ay mihihingi muia ng kapahin 
tulutan. Kung ang dumaraan ay di kakilala ng may bahay ang i«i- 
nasagot na lamang ay "Opo", upang ipakilala naman ang kagan- 
dahang-loob ng may bahay, hindi lamang sa pagpapahintulot 
kungdi pati sa pagtugon sa nakikiraan. Kung ang dumaraan naman 
ay kakilala ng may bahay ay siya'y aanyayahan muna na puman- 
hik sa bahay at tatammgin- kung saan siya patutungo o kung ano 
ang kanyang gagawin sa kanyang patutunguhan. 



"MAKIKIRAAN PO" 

"Ang tao mang nag-aaral at ma- 
walan ng paggalang ay nagpapa- 
pusyaw ng kanyang pangalan." 

— JORGE BOCOBO 

Isang ugaling kinagigiliwan ng lahat at kahi't na ng mga taga- 
ibang bansa ay ang paggalang ng isang tao kung may nag-uusap. 
Bago dumaan ang isaing tao sa gitna o sa harapan ng mga taong 
nag-uusap ay humihingi muna siya ng kapahintulutang makalampas. 
Kung hindi naman makaiiwas at kailangang dumaan sa harapan ng 
nag-uusap ay yumuyukod muna siya nang kaunti, inuunat ang ka- 
nang kamay sa harapan at saka nagsasabi ng "Makikiraan po", o 
kaya'y "Mawalang galang na po". Ang ugaling ito ay napakaganda 
at di maikakait na isang kayamanang karapatdapat na ipamana sa 
ating mga anak at mga apo. 

ANG PAGGALANG SA BABAI AT MATANDA 

"Tayo'y makianib sa mga kilu- 
sang likha sa ' buhay na maging 
tunay na batis ng kaligayahan; 
itayo natin ang ating mga ma- 
mamayan sa matibay na saligan 
ng gintong asal." 

Pedro Y.- Ilagan 
Maraming bagay ang pinagkakakilanlan ng paggalang sa mga 
babai at sa mga matatandang tao. Karaniwang inuugali ang pag- 
bibigay ng upuan sa mga babai at matatanda kung sila'y nakatiudig. 
Ang mga bata ay may katungkulang siyang unang bumati at mag- 
pugay sa masasalubong w kakilalang matandang tao. Sa mesa ng 
pagkain ang mga matatanda ang siyang binibigyan ng mga tanyag 
na upuan. Pagpasok o paglabas sa pimtuan o Ikaya'y pagpanhik o 
pagpanaog sa hagdanan, ang mga babai at matatanda muna ang bi- 
nibigyan ng daa.n. Gayondin naman kung makikipag-usap sa mga 
babai o matatandang tao ang sombrero ay inaalis o nagpupugay. Iti- 
nuturing na kawalan ng bait ng isang tao ang di pag-aalis ng som- 
brero sa loob ng tahanan. 

Maging sa pagsasalita ang paggalang ay di rin iwinawaglit. 
Ang pamumupo kung nagtatanong o sumasagot sa isang matandang 
tao ay isang magandang asal. Ang paggamit ng salitang sila at kayo 
sa halip na ikaw lamang kung nakikipag-usap sa isang nakatatanda 
ay tunay na na-papahayag ng paggalang at gintong asal. Sa pag- 
aabot ng ano mang bagay ay gina-amit ang kanang kamay at kung 
htndl maaan sapagka't may kadahilanan ay sinasabayan ng salitang: 
"Ipau-paumanhin ninyo, kaliwa po", ang pag-aabot. Iyan ay ma^va- 
yaring malnt na bagay sa biglang tin-in, datapwa't sa PilipinaB na 
ang asal at ugali ng isang tao ay minanmhalaga kaysa ginto o pilak 
ang pag-imuat ay dapat na dadagan. upang huwag mapulaan. 

"TAO PO'' 

"Aihg magandang asal ay nasasa- 
lig sa was ton g katuwiran; kung 
ang .<ali£ang iyan ay wala, ang 
maga-dang asal ituro man ay 
matutulad lamang sa isang kahoy 
na walang ugat ni buhay." 

— T. H. PARDO DE TAVERA 
Sa mga lunsod at malalaking bayan ang pagtawag sa bahay 
ay ui'i.igawa sa pamamagitan ng pagtuktok sa pintuan, tulad rig 
inuugali sa Amerika at Europa. Nguni l t sa ating mga nay on at 



FIUPINAS 



4 SA MATAAS NA PAARALAN 



IKA4PAT NA TAON 



ANG HANDAAN SA PATAY 

"Makinig at tumalima kayo: Wa- 
lang sinumang bubulahaw sa ka- 
tahimikan ng mga libingan. Kung 
dumaraan sa tapat ng mga yu- 
ngib o kahuyan na may mga libi- 
ngan ay bigyan sila ng buong pi- 
tagan." — KALANTIYAW 

If,ang matandang ugali sa ating bayang dapat na putulin ay ang 
gawaing paghahanda ng isang mag-anak kung mayroong mamatay. 
iMangyayaring ang mga kamag-anak at kakilala ng namatay ay mag- 
bigay <n.g abuloy, datapwa't ang kalimitan ay hindi nagkakasiya ang 
mga abuloy na iyan sa ginugugol sa pagpapakain sa mga panauhin. 
Karaniwang ginagawa ang pagsasangla o pangungutang ng mga 
naulila upang makasunod lamang sa hinihingi ng kaugalian. 
Nguni't bakit ipaghahanda ang namatay? Bakit hindi ipunin ng 
mga naulila ang anumang iniaambag sa kanila upang ang naputol 
ma lakas sa ikapagtatawid ng buhay, kung sakali't ang ama o ina 
ang namatay na siyang nagpapasan ng mga gawaing sukat na 
ikabuhay ng mag-anak, ay magamit na suhay hanggang sa mahi- 
masmasan ang nagiklang mga naulila. At hindi pa iyan ang ka- 
tapusan, sapagka't mayrocn pang dalawang pagkakataong pinag- 
hahandaan din: ang siyamrvn at ang paglalaglag ng luksa. Iyan ay 
mga gugol na walang kapararakan at matatandang kaugaliang da- 
pat na lipulin magpakailan man. 

ANG PAGKAKAHIK NG MANOK 

"Ang mga taong tamad sa lang- 
gam ay magsitulad." 

Ito'y isang ugaling karaniwang mamamasid na ginagawa kung 
umaga at pagsapit ng hapon. Pulu-pulutong na mga lalaki ang 
nangakapaningkayad, harap-harap na pabilog sa gitna ng daan. Ba- 
wa't isa'y may hinihimas na manok. Mahalagang panahon ang gi- 
nugugol at inaaksaya sa kaugaliang ito. Ang manok ay naaaring 
himasin, at ikahig sa loob ng ilang oras, nguni't ang anak na may 
sakit o wala man- ay di man lamang hipuin kahi't isang' saglit. Ang 
nianok ay hinihimas sa buong maghapon, nguni't ang mga tapayan 
ay walang lamang tubig upang ipaligo ng* mga anak at ipaglinis 
sa bahay at mga kasangkapan. Ito ay ugaling hidwa. Marami ang 
namumulubi, ang tahanan ay nababalot ng' kasalanan, ang mga ba- 
ta ay di makapagpatuloy sa pag-aaral dahil sa gawang pagkakahig 
ng manok. Kuing ang panahong inaaksaya sa ugaling ito ay ini- 
uukol sa pagbabasa ng mga pahayagan at aklat, sa pagtatanim ng 
mga halaman, at sa pag-iisip ng mga bagay-bagay na ikauunlad ng 
kabuhayan ng mag-anak, ang mga mamamayan ay tatalino, maka- 
pagtitipid at mabubuksan ang mga daang tungo sa kaligayahan 
nila at ng bayan. 



maliliit na bayan ay di karaniwang ginagawi iyan. Kung nais na 
pumanhik sa isang bahay ay nagsasabi muna ng salitang "Tao po", 
at hindi tumutuktok sa pintua'n. Ang pagpapatao po ay laganap 
sa Katagalugan. Sa Kabisayaan ay iba naman ang kanila ng bini- 
bigkaB. Ang sinasabi -nila ay "Maayong buntag" o "Maayong ha- 
pon" (Magandang umaga o Magandang hapon). Sa lalawigan ng 
An tike, ang isang panauhin ay hindi binubuksan kung hindi siya 
magsasabi ng salitang "Tagabalay". 

SEPTIYEMBRE 30, 1947 



ANG PAMAMASKO 

"Kailan man ang kaligayahan ay 
dapat magmula sa tahanan." 

— Eulogio B. Rodriguez 

Ang araw ng Pasko ay araw ng kasayahan ng mga bata kahi't 
saang panig ng Kakristiyanuhan. Sa Pilipinas ang Pasko ay isang 
tanging araw na pinag-uukulan ng isang magandang kaugalian. Ito 
ay ang tinatawag na pamamasko. Ang mga bata ay maagang gini- 
gising at binibihisan upang mangagsimba. Matapos ang pagsisim- 
ba, ang mga bata ay tumutungo sa kani-kanilang mga inaama at 
iniina sa binyag at sa kumpil upang humalik ng kamay. Ang mga 
ninong at ninang naman ay naghahanda ng kanilang mga aginaldo 
sa lahat ng kanilang mga inaanak. Ang aginaldo ay maraming uri. 
tulad ng pera, laruan, o kaya'y mga makakain. Matapos na makn- 
pamasko ang mga bata sa kanilang mga ninong at ninang, ay nag- 
sisitungo naman sila sa kanilang mga kamag-anak. Sa loob ng 
tatlong araw ang mga bata ay naggagala at namamasko. Ang lahat 
ng kanilang mga napamaskuhan ay ibinibigay nila sa kanilang mga 
magulang. Sila naman ay ibinibili ng mga bagong damit. sapatos. 
at iba pang mga kagamitan. 

Ang pamamasko ay ginagawa rin kung araw ng bagong taon 
at sa araw ng tatlong hari, bagaman at dito ang mga bata ay hindi 
na gaanong- tnaggagala at «mg mga binata, dalaga at matatanda 
ang siya na lamang na dumadalaw sa mga kamag-anak at kakilala. 

Ang pagdadalawan ng mga magrka kamag-anak kahi't minsa | 
sa isang taon ay napakainam na kaugalian. Ito'y nagbibigay ng 
pagkakataon. upang ang isang angkan ay muling magkalapit-lapit 
at muling mabukluran kung nagkakalayu-layo man ang mga dam- 
damin. 

ANG" MASASAMANG ASAL NA DAPAT LIPULIN 

Bagaman tayo ay maraming mga ugaling uliran na dapat na 
pagyamanin, ay mayroon din namang mga ilang asal na hindi ka> 
siya-siya, kaya't kailangang lipulin. Hindi tayo dapat magwalang- 
bahala sa mga bagay na ito, sapagka't ang pagpapabaya ay hindi 
siyang mabisang lunas ng isang karamdama.i. Ang masasamanir 
asal ay mabibigat na sakit ng buhay-lipunan, at ang hindi Raglipol 
diyan ay mangyayaring magbunga ng maraming pula «a mga ma- 
mamayan at sa bansa. 

An# mga pangit na ugali ay hindi lamang kapulaan ng taong 
gumagawi ng mga iyan kung hindi kapulaan n^ buong bansa. Ang- 
Pilipinas ay nasa-panahon ng pagpapatatag ng kanyang pagka-ban- 
sa, at ang katatagang iyan ay hrcidi lamang nasasalig sa mga ba- 
gay na pangsangkap sa buhay kungdi pati sa magagandang asal at 
gintong ugali ng mga mamamayan. Iwasan natin an.g mga bagay 
na makapupusyaw sa karangalan ng ating bayan. Ang buong da- 
inciig ay nagmamasid sa ati-n ngayon, sapagka't ang ating kasarm- 
lan ay nasa-atin na. Dahil dito'y mayroon tayong mga bagong ka- 
panagutau hindi lamang sa ati'ng sarili kungdi maging sa harai> 
man ng mga ibang bansa. Kaya't ngayon ay panahon na ng pagsi- 
sikap sa lahat ng bagay na magtatampok sa karangalan ng ating 
bansa, at isa nga riyan ay ang pagsugpo sa mga masasaman^ ugah 

at hidwang asal. 

Tunghayan nati'ii ang ilang masasamang asal na dapat na lipu- 

(Hango sa Philippine Adult Education Series) 

15 



Tagasalaysay — Sa Maynila — Sa 
mantalang nagbabasa si 
Mang Juan ng pahayagang 
pang-umaga . . . 

Batang naglalako 

ng pahayagan — Bagong-Buhay . . . 

Balita Araw Ba- 

gong. . . 

Mang Juan — Ssst. . . ssfe... Bata! 
Hagisan mo nga ako rito 
sa bintana, noong Araw at 
yaon ngang. . . Bagong Bu- 
hay. 

Batang nagtitinda 

ngpahayagan — Barya po lamang 

Mama. Wala pa po akong 

pinagbibilhan. 

Mang Juan — Oo, ihagis mo nang 
malakas. 

Batang nagtitinda 

ng pahayagan — Heto po, saluhin 
niny© — hay an. 

Mang Juan — Hup... O, heto ang 
bayad. Bukas. dalhan mo 
uli ako ha? 

Batang nagtitinda 

ng pahayagan— Opo. . . Balita. . . 
Bagong-Buhay. . . 

Mang Juan — "Mga Bagong Dok- 
tor." Ang nasa-ibaba ni- 
tong mga pangalan ay si- 
yang mga mapapalad ma 
nakasulit sa pagka doktor 
sa Sirurhiya... na ibinigay 
ng pamahalaan noong na- 
karaang buwan. Alfredo de 
Mesa, U.P., Ambrosio Tri- 
nidad, U.S.T. Delfin Bue- 
naventura, U.P., Benjamin 
Cruz... Naku! Ben, Ben... 
Halika. . . naririto anak ang 
pangalan mo. Kabilang ka 
sa nakasulit sa pagka-dok- 
tor. 

Ben — Ano po, iyon . . . ? 

Mang Juan— Halika't basahin mo. 
Hayan... ang pangalan 
mo. Benjamin Cruz, Anak, 
Doktor ka na ngayon. 

Ben— Oo, mga po! Nasabi na po 
sa akin kanina sa telepono 
noong kaibigan kong re- 
porter. Ako nga raw ay 
ay nakasulit. 

Mang Juan— -Benjamin . . . Bakit 
ka malungkot? Hindi ka 
ba nasisiyahan sa karan.ga- 
lan mong natamo? Magta- 
pat ka sa akin anak. May 
dinaramdam ka ba? 

Ben— Wala po. 

Mang Juan — E... bakit ka ma- 
-tamlay? Ang mga kaalin- 
sabay mo, bagama't hindi 
ko nakikita ay natitiyak 
kong" naguumapaw ang g a - 
lak sa kanilang mga kaloo- 
ban. 



Ben — Tatang... Naaalaala ko po 
lamang si Inay, na ku/ng 
siya ay buhay sa ngayon, 
disin sana ay kahati natin 
siya sa karangalan kong 
ito. 

Mang Juan — Talagang ganyan 
ang buhay. May mga ma- 
gulang na kapus-palad sa 
kanilang" mga anak. Katu- 
lad ng iyong Ama at Ina, 
ngayong maaari mo silang 
koronahan- j\g karangalan 
sa iyong pagka-manggaga- 
mot ay wala, sila'y naroro- 
on sa bayang tahimik. 

Ben — Yaong po Tatang ang isi- 
nasakit ng aking kalooban. 
Namatay sila kapwa <nang 
hindi man lamang nakala- 
sap ng ano mang ginhawa 
na aking maidudulot. 

Mang Juan — Ipagdasal mo na la- 
mang sila Ben. Huwag ka 
nang lumuha. Saan man 
sila naroroon ay natitiyak 
kong sila ay nagagalak sa 
oras na ito. 



isasalaysay ko. 
Ben — Ako po ay isinilang sa Bar- 
yo ng Tabi, Guiguinto, Bu- 
lakan. Sa gulang kong 
tatlong taon, ako ay nauli- 
la na sa Ama, kaya't si 
Ina ay siya nang bumali- 
kat .ng lahat ng hirap 
upang ako at siya ay ma- 
buhay. Ano mang hirap 
ni Ina sa pagtatrabaho, 
pagdating ng orasyon, ti- 
yak na ako ay kaniyang 
tatawagin upang makapag- 
d a s a 1. At tandang-tanda 
ko pa ang mga ganitong 
pangyayari. 

Tanawin sa lalawigan — 
Orasyon, Tunog ng Kam- 
pana) 

Fely — Ben. . . 

Ben — Po. . . 

Fely — Ipanhik mo nga anak iyong 
karet ko at nang hindi ko 
na tanglawan pa sa umaga 
pag-alis ko. 

Ben — Saan po ba ninyo inilagay. 



na. Naku, kung buhay la- 
mang ang Ama ng anak 
ko, hindi siya maghihirap 
ng ganito. 

(Musika) 

Tagasalaysay— Ganiyan lagi ang 
mag-ina. Hindi sila tnakali- 
limot mag-ukol .sa Diyos 
pagsapit ng gabi. At kung 
umaga naman, si Ben ay 
maagang gumigising upang 
magluto at nang ang kan- 
yang ina ay makakain ba- 
go magtungo sa bukid. At 
isang araw. . . 

Ben— Inay, heto po ang kape. 
Uminom muna kayo at 
malapit ma pong maluto 
itong sinangag. . . 

Fely — Kanin mo na, ikaw nga 
ang mag-aaral sa bayan. 
Mahirap na ang magutom 
ka sa pag-uwi. Ako'y ma- 
initan lamaing ang sikmura 
ko ay ayos na. 

Ben — Inay, tinutukso ako ng mga 
kaeskuwela ko! Kahit daw 



TAGUMPAY SA KAHIRAPAN 



Ben — Diyos ko! Ipalasap Mo po 
sana sa aking Ama at Ina 
ang kaligayahang' walang 
hanggan. 

Mang Juan — Ben Nang ihatid 

ka dito ni Padre Pajarillo, 
ang buong sapantaha ko 
ay sa isang ampunan ka 
galing. Kaya ayaw kong 
mag-usisa ng tungkol sa 
iyong pagkatao. Subalit, 
ako ay nagkamali. Ngayon 
ko nalamang ikaw pala ay 
inakatikim din ng pagpapa- 
ng isang Ina. 

Ben — Opo... hindi ko maaaring 
malimot ang lahat ng ka- 
n i y a ng mga paghihirap 
upang ako ay makapag- 
aral. Naroon. ang siya ay 
maglabada — at magsaka- 
te upang ako ay magkaro- 
o n n g pangmatrikula . . . 
at. . . 

Mang Juan — Sinimulan mo na rin 
lamang, — ay maaari bang 
isalaysay mo na sa akin ng 
buo? Lahat ng hirap at sa- 
kit na iyong dinanas ay 
ihinga mo sa akin nang 
hindi ganiyang naghihirap 
ang kalooban mo. 

Ben —Opo, Tatang. . . bagama't 
mahapding alalahanin ay 



Ben- 
Fely- 



Ben- 
Fel— 



Ben- 
Fely- 



Fely — Nariyan . . . nakasuksok sa 
tabihan. 

-Nakita ko na po. 
-Dalin mo anak ang pag- 
panhik at baka hindi na 
umabot itong kandila. 
•Naririyan na po ako Inay. . . 
Ilagay mo na lamang diyan 
sa dapog iyang kahoy at 
lumuhod ka na dito. Ano, 
inilagay mo na ba 
-Opo, Inang. . . 
-Ama namin. . . Diyos ko! 
Ipahintulot Mo po sana na 
ako at ang aking anak ay 
huwag magkaroon ng ka- 
ramdamam, Itanim Mo po 
sa kaniyang batang puso 
ang pagiging tapat at ma- 
s' unurin. Bigyan Mo po si- 
ya ng matibay na kaloo- 
ban, upang mapagtiisan ang 
lahat ng hirap at tuksong 
maaaring makapusyaw sa 
kaniyang pagkatao. . . 
Amen . . . 
-Mano po Inang. 

-Pagpalain ka .nawa ng Di- 
yos. 

Inang, mag-aahin na po 
ako, marahil pagod na pa- 
god kayo. 

-Oo, anak... mag-ahin ka 



Ben- 
Fely- 

Ben— I 



Fely- 



minsan ay hindi na nila 
ako nakitang nakasapatos. 
Fely — Hayaan mo anak ... at pag 
nagpagapas si Ka Indo, ay 
makabibili ka rin ng sapa- 
. tos. 

Ben — Hindi na baling wala akong 
sapatos! Sabi naman ng 
titser ko... ako raw ang 
pinakamarunong sa amin. 

Fely — Ganyan nga anak! Magpa- 
papakarunong ka, sapag- 
kat, iyan lamang ang ta- 
nging maiiwan ko sa iyo. 

Ben— Ang Nanay naman, puro ga- 
noon ang sinasabi. 

Fely— 0, dali— aalis m ako, ha? 

Ben— Opo... Huwag na kayong 
umuwi sa tanghalian . . . 
Dadalhan ko na kayo. 

(Nagsasalaysay)— At kami ni Ina 
ay maghihiwalay na. Siya 
ay sa bukid at ako ay sa 
1 aaralan. Kung kami ay 
magkita ay sa tanghalian 
na lamang... kung siya 
ay dalhan ko ng pagkain. 

Angelina — Aling Fely, masuwerte 
kayo... May anak kayong 
mabait at nakatutulong na. 

Fely — Bakit ninyo nasabi iyon? 

Angelina — Mangyari ho, e tu- 
wing tanghali ay nakikita 



16 



FILIPINAS 



ko si Ben, na siyang nag- 
dadala ng inyong panang- 
halian — at nasabi sa akin 
ng akingi aaiak na si Ben 
daw ay ang pinakamaru- 
nong sa kanilang eskuwela- 
ha f n. 

Fely — Ako nga po ay nagpapasa- 
lamat sa Diyos at ako ay 
pinagkalooban ng isang 
mabait na anak. 

Angelina — 0, hayan! Dumarating 
— bitbit na ang inyong 
pagkain. Malaki na ang 
inyong pakinabang sa in- 
yong anak. Naku, iyong 
mga anak ko — puro laro 
ang. inaasikaso. 

Fely — Alam ninyo Aling Angeli- 
na, iyan pong anak ay tu- 
lad din sa isang puno, 
hanggang maliit ay kaila- 
oigang hutukin at nang ma- 
hilig sa inyong gusto pag- 
laki. 

Angelina — Hindi po... Talagang 
mayroong mga bata na . 
may masamang bukal. 



DULANG 
PANRADYO 




NG CYO 



Fely — Diyan kayo nagkamali. Ibig 
baga ninyong sabihin ay 
mayroong mga anak na 
pagsilang na ay tungo na 
sa masama . . . ? 

Angelina — Opo. . . 

Fely — Hindi po. . . nasa-ating mga 
magulang ang isinasama ng 
ating mga anak... Kung 
kulang tayo sa pangaral, 
at mapagwalang-bahala sa 
kanilamg kasalanan ay ta- 
lagang maaaring sumama 
ang sino mang anak. 

Angelina — A! heto na si Ben! 
Tingna'n: nga ninyo, kayo ay 
hindi na umuuwi, , saman- 
talang ako ay maglalakad 
pa sa init ng araw na iyan. 

Ben — Inang, heto naa po ang pag- 
kain ninyo. Kumain na ka- 
yo. Kape lamang ang ini- 
nom ninyo kainina. 

Fely — Oo, ilagaj? mo riyan at ma- 
mamahinga lamang ako su- 
mandali. Ako ay naiinitan. 

Ben — Sumubo na po kayo — at ka- 
yo'y aking papaspasaw ng 
aking sambalilo, 

fply—O sige, tayo na Ben; mag- 
sal o na kit a. 

Ben — Hindi na Inay. Kumain na 
ako sa bahay. 

(Musika) 



Ben alas sinko na, balca ka mahuli sa pagkuha mo ng diplo- 
ma. Sabi mo ay alas sais ang umpisa. . . .e. .maglalakad ka pa. 



Fely 



Nagsasalaysay — Maraming t a o n 

airug matuling lumipas mula Ben 
noong ako ay mag-binatil- 
yo. At si Ina naman ay na- 
papansin kong sa bawa't 
araw na magdaairu ay para- 
mi nang parami ang kulu- 
bot ng kaniyang mukha. 
Isang araw, bago dumating 
ang aming pagtatapos sa 
"high school" — nasabi ko 
ito sa aking In a. 

Fely — Ben... Ako ay nagagalak 
— at nagpapasalamat sa Di- 
yos, na bagama't tayo ay 
mahirap ay napatapos kita. ^ 

£ en — Inang sa oras na niatang- 
gap ko ang aking diploma 
— urn as a kayo ma hindi ko 
ipahihipo kanino man kung 
hindi sa inyo muna, sapag- Fely- 
kat, nalalaman ko na iyon 
lamang ang tawgi kong ma- 
igaganti sa lahat ng inyong 
mga paghihirap. • 

Fely — Anak, kunig isip-isipin ko 
n gay on ang mahigit na la- 
bingdalawang taon sapul 
nang tayo ay iwanan ng Fely- 
iyong Ama — ay talagang 
hindi ko mapigil ang aking 



luha. 

Inang — huwag kang umi- 
yak. Hindi na magtatagal 
buhat ngayon, pagkatang- 
gap ko ng aki'ng katiba- 
yan, ay mamamasukan na 
ako. Ikaw Inang ay hindi 
na maglalabada at mana- 
nakate, dito ka na lamang 
sa bahay. 

— Salamat Ben. Iyan din ang 
bukang-bibig ng iyong Ama 
ng siya ay nabubuhay... 
na paglaki mo raw ay ma- 
giging maligaya na kami. 

- Ang kaniyang pangarap 
Inang ay hindi mauunsiya- 
mi, sapagka't ang hindi ko 
naipaglingkod sa kaniya ay 
iuukol kong lahat sa inyo. 
-Harhiawa'y pagpalain ka 
ng Diyos. Nguni't, ano ba 
Ben arng binabalak mong 
karera kung sakali? 

Wala na po akong balak na 
mag-aral. Ang nais ko na 
lamang ay ang paglingku- 
ran ko kayo. 

-Kaya ko uuutanong sa iyo, 
ay napasyal dito ang prin- 
sipal mo at ang ating Ku- 



ra Paroko, na ang sabi sa 
akin ay. . . Binabalak daw 
nilang ikaw ay papag-ara- 
lin sa Mayaila sa pama- 
magitan ng pag-aambagan 
ng mga tagarito sa atin . . . 
Ben— Maganda nga po sana ang 
kanilang balak, subali't ang 
inaalaala ko ay kayo. 
Fely — Huwag mo akong alalaha- 
inin. Ang makita lamang 
kitang makatapos ay mali- 
gaya na ako. Ano nga ba 
gusto mo? 
Ben — Kung maaari po sana ay 
maging doktor . . . upang 
kung kayo ay magkaroon 
ng karamdaman foang ay 
malapatan ko agad ng lu- 
nas. 

Fely — Iyon din ang gusto ko. Ha- 
mo't pagpunta nila rito ay 
sasabihin ko sa kanila na 
ibig mong maging doktor. 
B en — Inang . . . maiwan ko muna 
kayo. Ako ay pupunta la- 
in a n g sa Ka Badong at 
aking hihiramin ang kani- 
lang amerikana at panta- 
lon na aking gagamitin sa 
pagtatapos namin . . . 
Fely— Oo, anak. Sabihin mong 
lalabhan kong mabuti pag- 
katapos nang pasahan nin- 
yo. 

(Musika) 
Ben — (Nagsasalaysay Dumating 
ang araw ng aming pagta- 
tapos. Ang Ina ko ay hin- 
di nakadalo — sapagka't 
siya ay inaapoy ng lag- 
nat . . . 

Fely — Bern:... alas sinko na, ba- 
ka ka mahuli sa pagkuha 
mo ng diploma. Sabi mo 
ay alas sais ang umpisa. 
e . . . maglalakad ka pa. 

Ben— Inang ... ang lahat ng mga 
magulang ng kaeskuwela 
ko ay naroroon... ako la- 
mang ang wala. 

Fely — Hayam mo na anak ... ta- 
lagang gustong-gusto kong 
makita ka. Subali't napa- 
pansin kong para akong 
nauupos na kandila. Ibalita 
mo na lamang sa akim, 
pagdating mo. 

Ben — Magtatalumpati pa naman 
ako... di hindi ninyo ako 
maririnig. 

Fely — Bakit ka magtatalumpati? 

Ben — Mangyari po, e ako ang Ba- 
led ikt or y an . . . 
Fely — Anong Balediktoryan ? 

Ben — Yanon pong pinakamataas 
ang nakuhang nota sa bu- 
ong taon. 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



17 



TAGUMPAY SA KAHIRAPAN 



Fel y— -Sayang . . . hayaan mo at 
iisipin ko na lamang na 
ako ay naroroon at ikaw 
anak ay nasa-harap ko na 
nagtatalumpati. 

Bto — Kung gayon, Inang e. . . aa- 
lis na ako. At pagkatang- 
gap ko ng aking diploma 
ay uuwi ako agad upang 
mahipo ninyo at makita. 

Fely— Oo, anak... mahipo ko 
man lamang iyong katiba- 
yan mong prnaghirapan ko. 

Ben— Diyan muna kayo, Inang . . . 
Eabalik ako agad. 

^ely — Suma-iyo ang Diyos... 

(Musika) 
BtI1 — (nagsasalaysay) Natapos 
an g aming gradwasyoci. 
Marami sa mga magulang 
aking mga kaeskuwela 
ang nag-aanyaya sa akin sa 
?5W mga salu-salo sa 
ba *ay. Subali't aking ti- 
^anggihang lahat. Nalala- 
man kong s i Ina ay naghi _ 

lunta y... kaya't noon din 
a y umuwi ako. Nguni't 
dll g ako ay dumating ay 
maraming tao ga pa 

roroon Padr " Te ° d ° r0 ay 

^PiUbahay - Huwag ka 
2ff? PUmasok Ben. Ka- 
n«?um^ an i SiyaTlg imngru " 

k adre — p e i v • a 

me* 1P lt mo an& * iy011 ^ 
an lsd m ata at isipin mo pa 

Wang hat ng iyong naga " 



nl T a n * po... maliban 



akin 
ba 



sa 



£ si^abi. Wala pa po 
an S aking anak? 
Pad re 

iVa a\vaan ka ng Diyos! 
Angelic o - . . 

* un g, Goying, naririyan 

lla b * si Ben. 

^gelina^en... tinatawag ka 
sa loob. 

Ben— Inang... Inang? narit(> _ 
narito Inang ang katiba- 
yan ko. Ang iyong pinag- 
hirapan. Heto po Inang... 



DR. FAl/STINO F. TURLA 

DENTIST 
236 Regina Bldg. 



heto . . . 

Fely — Ben . . . saan ka naroroon. 
Hindi na ako makakita. 
Malabo na anak ang aking 
paningin. 

Ben — Naririto po ako sa tabi nin- 
yo. 

Fely— Ay salamat. Hayaan mo 
na ito rito at hahagud-ha- 
gurin ko na lamang itcing 
katibayan mo... hanggang 
ako'y may hininga pa. 

Ben— Inang, huwag kayong mag- 
salita ng ganiyan. Huwag 
ninyo akong iwan. 

Fely— Ben, anak ko, ikaw sana 
ay magpapakabait. Maging 
tapat ka sa kaninu man. 
Alalahani.i mong lagi na 
ang karangalan ay hindi 
mapapantayan ng salapi. 
Magpakarangal ka anak. 
Ako ay umaasang ikaw ay 
numtatagumpay. 
Ben-Inang... Inang... Huwag 
mo akong iwan. Diyos ko! 
Huwag Mo pong ipahintu- 
] °t . . . Kinuha na Ninyo 
ang aking Ama. . . Diyata't 
kukimm pa tin Ninyo si 
Ina. 

Fely— Anak... Mag. . .pa. . .ka- 
ra...ngal... ka . . . Ban... 
Pa. .al. .am. . . Paal. . .am! 

Ben— Inang... I to po ba ang sa- 
bi ninyo na kayo ay sa- 
saksi sa aking pagtatapos. 
Sino pa po ang aking ha- 
handugan ng aking mga 
tagumpay . . . Sino pa ang 
aking hihingaha 1 ng aking 
mga s u k a 1 ng loob . . . 
Inang... Inang. 

Padre — Ben . . . huminahon ka . . . 
Tayong lahat ay mamama- 
tay . . . Ijna-una lamang . . . 
Mabuti ang iyong Ina at 
tahimik na. 

Ben— Diyos ko! Pagpalain Mo po 
ang kaluluwa ni Ina. 
(Musika) 

Ben — (nasasalaysay) Trnupad ni 
Padre Pajarillo ang kani- 
yang naipangako ... at ako 
nga ay iniluwas ng Mayni- 
la . . . Ang aking ipinagma- 
trikula sa U.P. ay galing 
sa kuntribusyon ng aking 
mga kanayon. Samantala 
ay naglingkod ako sa isang 
malaking opisina upang 
makasapat sa ibang gugu- 



lm at pangangailangan ko. 
Asang araw, maagang-maa- 
* a pa, ako ay ,pumasok. 

'S" kaha de yero mg 
ammg opisina ay bukas at 
wala ni isang tao. 
Ben— Naku... napagnakawan ya- 
ta ang opisina namin! Su- 
nlit bakit maman naririto 
am? mg a sa i api? Nalimu . 

tan ka ^ a ito ng kahero na- 
imng i pinid? Noong oras 

na iyon ay pinasukan na ako 
masamang loobin. Ang 
tmig ni Satanas ay nariri- 
mg kong a ko ay inuudyu- 

Santanas-Benjamin, pagkakataon 
mo na iyan! Kunin mo 
nar.g lahat ang laman ni- 
r*n at ikaw ay tumakas. 
Huwag mong sayangin ang 
Pagkakataon! Sig e , kunin 
«o na Sige... a no pa, 
na -.. ha... ba... 

Ben - (nagsasalaysay) Subali't 
ang timg ni Inang ay big- 
lang naulinigan kong ti- 
natawag ako. 

Fely-Anak . . . Magpakarangal 
ka! Hindi mapapantayan ng 
salapi ang iyong karanga- 
1 a n. Magpakarangal ka 
anak. 

Ben— Hindi . . . hindi ko ito pa- 
ngangahasan! Hindi ko du- 
dungisan ang pangalan ko 
at pangalan mo Inang! Ta- 
tanuram ko ito hanggang 
dumating ang aming man- 
ager. 

Manadyer — (abalang-abala) Na- 
kul Baka kaya mayroon ng 
nauna sa akin . . . Ah! . . . 
- Ben. 

Ben— Manadyer, naiwan po ninyo 
m & inyong kaha de yero 
na bukas. 

Manadyer— Huwag kang a a 1 i s 
muna ... Ay salamat ... at 
walang nawawala! 

Ben — Kanina pa p 0 ako rito "at 
iyan nga ay aking biiinan- 
tayan. 

Manadyer— Benjamin, irerekomen- 
da kita na itaas sa iyong 
dating trabaho bilang gan- 
limpala sa iyang kabutihan. 

Ben— Salamat po . . . 

(Musika) 

Ben— (nagsasalaysay) Marami pa 
Pong mga ganitong pang- 



18 



yayari na dumarating sa 
al <in, subali't ang tinig ni 
Dna ay palagi nang nagpa- 
Payo sa akin ng dap at 
kong gawin . . . hanggang 
ako nga po ay makatapos 
sa pagkadoktor sa U.P. At 
nang bago ako umiksamen 
sa pamahalaan ay dinanas 
ito . . . 

Angelina— Ben... halika, may sa- 
yawan sa Manila Hotel . . . 
Magbihis ka na! He,to ang 
tiket! Maggugudtaim tayo. 

Ben— Hindi ako makasasama. Ii- 
lang araw na lamang at 
eeksamen na ako. Mahirap 
na, baka ako malakpak. 

Angelina— Puro ka eksamin! Ika- 
pitong beses na itong pag- 
aanyaya namin, hindi ka 
pa sumama kahit minsan! 

Ben— O, bueno, sandali la;ng ha? 

Fely— Anak . . . nais kong ikaw ay 
maging doktor. 

Ben— Naku! Hindi nga pala ako 
makasasama! Darating nga- 
yon si Padre Teodoro. Alam 
mo, iyan ang nagpapaaral 
sa akin. Kahiya-hiya kung 
hmdi niya ako abutan. Sa 
ibang araw na, ha? 
(Musika) 

Ben — Iyan po Tafo^ 

* 1 -"-atPing ang mga 

karanasan -d \ 

una s masabi noong 

ui.''' a ^ "Sayon ko sasa- 
W Sa l n yo--.«a ang la- 
J^t ng hincli ko nagaua 

: ai S lng '- Ina at Ama ay 

Mang Juan^Be^, i. i 

l Z y hiUdi ^ a kita tata- 
gin ng ly pangalan. 
f Ia ^'mg karangalan ko na 
kaW ay Swaging anak . . . 
Ben—Tatang. iVo 

^la^a% Divl I P ° ang \ pa " 
^ J-'iyos k 0 sa mundon- 
ito. 

Man Sf u U k'^ Buenc> --- bukas na 

wis ay maupapasalamat 

t>iyan ka muna at 

oy mayroon lang gaga- 
win* 

Fely—Benjamin . . . Anak ko! Bi- 
nabati kit a sa iyonir tt*& : 
^ing Doktor. 

Ben^Inang... Lumigaya |? na- 
w a sa iyong kinaroroonan. 
(Musika) 

— wakas — 
FI LI PIN AS 



MARTHA GRETA MARTINEZ: 
ISANG AMBAG SA PANITIKAN 



111 



Lucia Valentin Eusebio 



Muling inulit %\ Bb. MGM (Sa 
Landas Patungong Dataan) ang 
kanyang kakayahan sa pagsulat 

ng maiklirig ku- 

wento. Ipinaki- 
lala 11 i y a s a 
mga katu"ggali, 
s a pamamagi- 
tan ng pagbibi- 
gay-bubay sa 
m g a tauhang 
gumanap ng pa- 
pel, kung paano 
m a i 1 a 1 a r a- 
wah ang kara- 
niwang tagpo sa landas ng bu- 
hay, sa makulay na ipaghahanay 
ng pangungusap. At, kagaya 
nang hinihiling ng dalisay na 
katba, ang kanyang pamamaraan 
sa pagsulat ay makapangyariban, 
nguni, mahinhin ang daloy, ba- 
gay na, muling ikinatangi ng 
kanyang katha sa bilang na ya- 




Lucia V. Eusebio 



on nig Pilipinas. 

Taglay rin ng kuwentong ito 
ang dakilang aral sa Sangkata- 
uhang: Pinagiging Bayani ng 
mga nakapanlulumo at nakahi- 
hindik na tanawin sa sariling lu- 
pa. ang lalong duwag na damda- 
min, kung r.apapaharap ito sa 
isang tagpong naghuhumiyaw at 
bumibingi ng katarungan. 

Hindi katakatakang manalay- 
tay sa dugo nd MGM ang kagiti- 
ima:i ng manunulat sapagka't 
taglay niya sa puso at damdamin 
ang du«ro ng isang JO VITA 
MARTINEZ na bindi mimiRsang 
inalayan ng mababangong bulak- 
lak ng papuri ng kapwa manunu- 
lat. 

Kung ah'g maikling kuwentong 
may pamagat na "MGA TIT1G" 
nJ^TlVr ay natungbayan niya. sa 
kuwentong iyan ay maaari ni- 



yartg mapagsino ang kanyang 
kapita-pitagang ale. 

❖ * * 

Maaari at may katwirang mu- 
ling gantimpalaan ng Patnugu- 
tan ang "Sa Landas Patungong 
Bataan" na bindi makukubang 
paighinanaktan ng* mga r.aka- 
tunggali, sapagka't sila man ang 
sumuri at mag-ukol nang masu- 
sing pag-aaral sa kuwentong na- 
banggit ay tiyak nilang malili- 
mot na ikapit sa sarili ang pa- 
riralarig "walang pangit na kan- 
ya, at walang magandang sa iba." 

Ang kuru-kuro sa itaas ay hin- 
di hatol ng isang hurado, mana- 
pa ? y maituturing na isang pag- 
uukol ng bulaklak ng papuri sa 
may akda. Sa ibang may katba 
sa bilang na iyon na bindi ko r.a- 
banggit sa lathalanjg ito ay bin- 
di pagwawalang-kabuluhan anu: 



nag-udyok sa sumulat. Kung ba- 
gama'y isang paggising ito sa 
kanilang damdamin upang unti- 
unting limutin ang talamak nang 
pamamaraan sa pagsulat ng ma- 
ikling kuwento. 

Namukod sa paningin ng su- 
mulat ang SLPB sapagka't katu- 
lad ng nagwaging kuwentong 
"USOK" ni MGM, ang SLPB ay 
bumabol at muling kumita ng 
magandang pagtatangi sa akin, 
at sa mga kadamdamin. 

Minamapalad ko ang Patnugu- 
tan sa pagkakatanggap nila ng 
kuwentong ito sapagka't hindi 
kabina-hinayang na malaglagan o 
mabawasan ang kabang-yaman 
kung ang pag-uukulang katba ay 
katulad ng USOK at (kung sa- 
kali) SA LANDAS PATUNGONG 
BATAAN. * 



ANG MGA KALABAW NG MAGSASAKA 

Hango Sa Philippine Adult Education Series — 



Ang kalabaw at ang bukid ay 
dalawang mabalagang bagay na 
siyang pinagsasaligan ng ating 
ma magsasaka sa ikasasagana ng 
kanilang mga pananim. Dabjl sa 
kaliitan ng mga bukirin at puti- 
kang lupa na kailangan sa pag- 
tatanim ng palay ang kalabaw 
ay siya lamang nararapat gami- 
tin. Ang kalabaw ay isang ha- 
yop na malakas, matiyaga sa hi- 
rap, at maaaring gamitin sa iba't 
ibang gaw.ain. Ito'y nakukunan 
pa ng gatas na may masaganang 
taba. Ang kesong yari sa gatas 
na ito ay mahusay. Tangi sa 
mga ito ang karne ng kalabaw 
ay nagiging karaniwang kanin 
n^ayon sa dabilang maraming ka- 
labaw ang pinapatay. 

Tayo'y sagana sa mga kalabaw 
I ava madaling makatatagpp ng 
bayop na may mabubuting uri. 
Gayon nia'y marami rin tayong 
kalabaw na may mababang uri at 
w a 1 a n g lakas sa gawain. 
IViarami ang hindi nak&tatal- ^ 
bag^ma't ito'y isang katotoha- 



nan. na ang pagpapasibol ng ma- 
bubuting kalabaw ay nasasalig sa 
mga mabubuting katangian tina- 
taglay ng mga magulang na da- 
pat ding taglayin ng kanilang 
mga anak. Una-una'y ang bayop 
ay dapat maging malaki. Ang 
isang kalabaw na maliit at ku- 
lang na maliit at kuiang sa gu- 
kat ay walang gaanong lakas 
tipang makagawa ng mabibigat 
na gaiWaim sa bukid. Kailangang 
isaalangalang ang kaniLang taas 
at bigat. Hindi sapat sa isang 
bayop ang maging mataas la- 
mang. dapat ding maging mabi- 
gat. Ang mataas na kalabaw ay 
maluwang ang hakbang at dahil 
dito'y madaling makakabayon 
na malalayong pook -sa pagbila 
ng kariton. Ang isang mabuting 
kalabaw na nagtataglay ng tans 
na 125 sentimetro buhat sa lupa 
bangang sa ibabaw ng balikat at 
may bigat na 520 kilo ay ipinala- 
lagay na- mahusay. Ang katawan 
ay kailangang maging makapal 
na nag-aangkin ng mga tadyang 
kalabaw na lalon kasiya-siya ay 



na may magandang bubog. Ang 
kalabaw na kasiya-siya ay ang 
may tuwid na gulugod. Ang 
hulibang bahagi ng katawan ay 
dapat maging mahaba, maluwang 
at halos patag bangga't maaari. 
Ang kalamnan sa pagitan ng ka- 
tawan at pigil ay kailangang 
maikli, ngunit makapal. May ma- 
laki ng kabutihan kung ang isang 
kalabaw ay malaman ang buong 
katawan. Ang mga paa'y kaila- 
ngang malalaki bilig at magka- 
lapit ng bahagya ang kuko. Ang 
mga kukong ito'y dapat sanang 
papalabas ng kaunti, nguni't ang 
labia na papalabas ay isang ka- 
pintasan. Ang isa pang kapinta- 
san ay kung sakaling ang mga 
sakii ay lubbang magkalapit. Ang 
isang kalabaw na ilalaang pang- 
gawa ay kinakailangang ising* 
kaw sa araro upang masubok ang 
kakayahan niya sa gayong ga- 
waing. Ang pagsubck na ito'y 
kinakailangang maging matagal 
upang makilala ang masamang 




pagan at tagal sa birap. Ang 
isang masipag na kalabaw at ka- 
siya-siyang gamitan kahi't na 
makupad. Ang isang hayop ay 
maaaring maging masipag, gayon 
ma'y hindi magiging kasiya-si- 
ma't ito'y walang tagal sa hirap. 
Ang tubo at hugis ng sungay ay 
isa rin sa mga mahalagang ba- 
gay na dapat pag-ukulan ng pan- 
sin. Ang mga sungay na kata- 
tagan ang laki at kaigiban ang 
hubog na paloob ay mabuti. Ang 
mga kalabaw na may maputing 
balahibo ay hindi dapat gawin 
panggawa sapagka't ang mga ha- 
yop na ganito ay maramdamin sa 
init ng araw. 

Ang mga kalabaw na babai 



ugali nito at gayon din upang kung pakastahan sa kalabaw na 
rrfatunayan ang kaniyang ka^'i- buhat sa Indiya na lalong kila- 



SEPTIYEMBRE 30, 1947 



19 



ANG MGA KALABAW NG MAGSASAKA 

la sa tawag na "Indian Buffalo" nak at sa ganito'y nagpapatuloy isa sa m*, i,v>. 

ay mamam ang mga iniaanak. Sa ng panganganak. Upang mapa- li an din a ■ bTtS™ S Paa ay te " hil anan: (1) upang malipol ang: 

mga pangun^ng pagsubok na isi- dalas ang kanyang pag-aanak ay huli at iduldol f P at ™gong pagdami ng .T j£l J 

STL* R a - ralan ^ PagSa3a ' Pabab3han kaagad ang ya " su ut? Wbie ng **■ (2) ^PiSS^tS «S 

ka sa Los Banos, ang mg a sup . isang inahin ka raka-rakang ito'y Kung ito ^ P S sumi ^Psip. mapanganib Lnitm ^ (3) 

Sn, a T^ 111 ^ 116 ^- kapan,inan ng paglanlandi. Ma- mah fh l a tx L malimi t ay mapataba agadTn ' ^ ffa ito at 

Lbaw n^V ^^aka- aari ding maragdagan ang bilang yan at tatl,^ ^ Sa gan " ma ihanda sa an 0 n^g gawain 

blS *\ + ^ ndly ° ay ma ' ng mga bulong iaanak kung it°'y suhin ISbS ^ ya ? na ng Pa3u- o kaya'y dalhin £ p^avnn A" g 

S^^S^ff^ r t kakaStahan agad Pagdati ^ "* ^n^g^o^ hindi tu " P a ^ aka Pon ay^^rirangfsa" 

Banos o ^yl^ttn^ " ^'^ P^TkaT ^ ^ « 

Kung ang pagpapakasta ay S?B*** " ^ " 

Ang pangkastane- V.l.K magkaroon ng mabuting wakas lang mga kasanf^ kani ' Ang mga kalabaw ay dapat sa- 

hindi e i a rn S g katlaLLt ^ T g ^f* ^ nang ™n^n Tn ?, ^ ^ Sa paggaWa han ^a't bata. 

masipag at ^TSSfnl?^ hTnd? n ! & inal »n ay T ^ "* Pa " g SUpUin ; 

ngangatawan, kon^toV LSai ^ kma P a P ansman ng na bulo ay maaaxW V maHit Gay ° n din sa P agka 't maliliit at 

ding kamalasan ng kakavahan T Sit > matahimik. isang pastulang Sa ™ hihi ™ W> ay madaling masu- 

pangangasta at sa na^ktw &i ya y nagkakaroon ng malaking mga damo aL V sa riwang supil ng taga-pagturo ang ano 

ng mabuting supling Kan- 1 ga " a Sa P a &kain malakas ang mg a lubluban P a3tulan g may mang katigasan ng ulo. Ang ka- 

dalawang bayag ng ; kalaW^ PaglUSOg at hanggang nalalapit gan, sapagka't an * P an eila- raniwang ugali na isingkaw sa p&- 

kapuwa malalaki, ita'v nn J! &y T S panga nganak ay lalo namang (parasites} r, Q ■ ? mga lublub ang ragos ang isang batang kalabaw 

kilala ng kabutihang mST" tUmataba - K ™S malapit nang iktoamamatav ^ n ,p ' nagkakas akit at kng ito ay may sa pat ng laki 

samantala namang ang m ^ ' mangana k ay naniningkal ang Ang mahahaba " a bul °- ay isang nabntil « ba gay. Ang 

laman at matipunon? av ^ SUS ° at lumul "bog ang pangaw. mg a bulo av • balah ioo ng ganitong mga kalabaw ay dapat 

mukha, leeg at balikat at S ^ * ^uan ng iJL ™ abutin S ta- maging mga dalawang taon 

may mabalasik na Ue i- a " 8 oras n S panganganak ay aaring malinol I r na ma * ang Su lan S- Minsan sila ay ma- 

nagpapakilala n a ang m 1 ^ kailan S an S iwanang nag-iisa ang ang katawa Papahiran tutong sumunod sa mga utos ng 

tangian nito ay madalino-^ ka labaw o dili kaya'y ilagay sa na dami nsr ^ "'agkatimbang paginoon silay madali ng turuan 

pasalin sa kanyang msa iT^' h ™ g da ™hang ligtas sa mga langi s n* niv^ , " g gas at ng iba?t ibang gawain ' Nguni '* 

ling. Ang kabutihan n ani ! Up " tUod - Hind i siya dapat gambala- naman ff an, Th \ ^ Ung sakali dahil sa kanuraan P a ng ha y°P 

mga babaing kaIabaw al »an ng hi, sapagka't ang gayo'y labis na bul 0 ay mflisff, T " g mga na iU> & ^ dapat 

'vk'lala sa kalakihan no- kf Pag " makasa s aa sa kanya. Kung sa- mga Z av + Wakato ang nS mablb,gat an ga wain upang 

*gin sa kanyang anak 4 nya " g kalin « sa paghihirap ng kalabaw nuL Ll ^ 3nitan at su " huWaS UmUdl0t &ng kanilang P ag ' 

mga suso at £aS Ang m & a ay hindi pa rin mLaLan^k av mJ? V?* ""^ baIahibo " Ang laki " Kung ang kalabaw 

ba ' ak ang at pigT a ;° P , na W- kinakailangan ™ s umunT ^ f S hin sa k° -7 maaaring P asama " ay -sanayin sa paggawa ng ma- 

Pagka't ang gayon kaU f nga » g ma wag ng i3ang° ZnT bihasa sa X ***** hlahin ha « ggang bigat ang P agsasa nay ay kaila- 

malapad, mahahl ay na katutu- up a nr%iv™™ * , sa sila y sumapit sa gulang na ngang pasunulan Sa g^^g na 

W sa' kat,t a n at n r laman ' - iSrSti"? --"a^wanohigitpa.sipa- tatlong taon. Ang isan f kal g abaW 

nak. An ff half" g P an £ang a - ilantranp- Il a n I 7 V* ° n ng P a e-aawat ang mga maaaring sanayin ga paehila ng 

dapat din. t amg kala W ay £ff Z * kf bul ° a y maaawat na unti unti at araro o kaya'y kariton At ^ kung 

Ang isang ma h? a - gmg *<*»™*l C din^ 1^ !f & " , matutuluta ^ makasuso ng ma- ito'y Sanay na sa ganyant mga 

m aUr anga abUt,ngta ^a upang mg a ba Wd iHL^ T^ S ma gha P on sa loob ng gawain ay maitutuS na all 

^g n lZVaTn e ^ h 7 ay ^ ^-^Sn'rplm^SSn m.^ 1 ^ 0 - , Pagkaraa « »^' y bay <>P. na iya V PanggU & na" 

roon ng-b ul0 ^ a y Pagkaka- ng niainit na tubig at basahan o hanggan* L Zf^ magha P° n A" g lsang b ^as a at sanay na 

at kung siya , y ^ kanyang Piling ano mang garnet na pamatay mi- an^ahln at SET " & * ay malaki 

sunod na a n ak , S a a " ? nud ' krob y«- Ang inahing nanganak bufo sa paSawa^ f g -, mSa g bl f * " g , h alaga kay sa no- 

■Wi ang 5 ^ »»« ^a'y ka . ay dapat dulutan Rg g uMg ^ ^ |nga Pagkawalay Sa kanl l an g ong rto'y hmdi pa natuturuan. 

isa. Kung 8akali a Jakiha n sa nanaw na darak upang mabig- . 

isang inahin ay ni n „P lang ang ya n ng kaunting lakas ang patang A ng mga inawat na bulo av mga palahii ang kalabaw 

mususo na mav n*L T lm « su " katawan dahil sa malaking hirap "^aaring ilagay na sama-sama f y ™ aarmg PawaUm sa pastu- 

» hanggang sa ° 1 kaya ' y isu Sa sa isang 



mususo na may n a y ™ l<fn 8 su- katawan dahil sa malaking h 
mang gulang at kaki l Uwan la- na dinanas sa panganganak. 
lakas na p a gl aki ^ aan "e ma- 
tunay na ang inah ,. * na gp apa . 



"g ma 

tunay na ang inah^ 
pat at dalisay na gata ay "'ay sa . 



sa isang pastulan hanggang sa ° kaya ' y isu Sa sa isang 

gulang na dalawang taon Sa "" nangon na may lcatamtamang 
Matapos maputol ang pusod ng gulang na ito'y dapat ng ihiwa- • A " g dam ° sa Pastulan o sa 

b ulo ay dapat sulasuhin ng tin- lay ang mg a lalaking kalabaw minanglcn ay kailangang nasa- 

tura d e yodo. Kapag ang bulong s a mga babaing kalabaw upang katamta mang gulang _ hindi 

Ito'y isang katotohanan magong panganak ay maaari mailagan ang pagkakastahan mUr& at hindi nam an napakagu- 

mga kalabaw na babai a &Dg na " g maka tindig a y kailangang Ang mga babai ay kinakaila' S ~ sapagka 't kung tutoong 

Xang magparami ng bu/ pasusuhin at nang makuha ang ngang hayaang sumapit sa Safe lla Pakamura ay nakapupurga sa 

jtinatagal ng pagbubn^'f Ang ^ ang gatas ng ina upang ^ lmg taong gula ng bago pababa- , ay °P, sa mantalang kung napa- 

umaabot sa 320 araw a ay dwnin S nabinbin sa loob ng bitu- han sa torong pangka^ta Ang katanda na "aman na halos na- 

itan sa bawa't pangan^! 11 ^" ka sa mantalang yao'y nasa-loob mga kalabaw na lalaking ankon ™ ngatutuyo na ay walang lasa at 

i* buwan naman KaraV,^ Sy Pa " g tiyan ng inahin ay mapa " pangga w a ay dapat ng kapunin f katas na Pampalusog. 

r* mga. kalabaw" an g Z " a abas na ,ahat May mga pagka " Sa P anahf >"g ito at gayon din amr ^ " g Napier ang siya " S 

t sunod sa loob n ^ ^ 3nga31ak ka taong ang mga kalabaw na ba- mg a babaing hindi gagawing na f" gk<> P " a ipakain sa mga T , k f 

** ! L n e isa,^ + dalawa ng &ong nanganganak a y ayaw mag- sibulan. g gaWlng pa " labaw kung n a sa silungan. Ito'y 

Ti na mmJe n &t Sa " pasuso sa ka nyang supling. Kung Ang pagkapon ng kn l a K "apakalinamnam matibay sa init 

u mull na namang manganga- ganito ay itali ang inahin at ang ginagawa dahil s ^ ^ tationt T ^ at „ damong mad almg patubmn 8a 

u sa tatlong kada- (Naso, pahvna 24 ang karWtong) 



20 



FILIPINAS 



AYON SA BANAL NA KASULATAN 



Ika 18 ling go vg Pcntckostcs. 
EPISTOLA AYON SA SULAT SA MGA TAGA EFESO 4,23-28: 

Mga kapatid: Magpanibago kayo sa inyong pagiisip, at ipa- 
kita ang bagong-buhay na inyong tinunggup sa kammj ng Dios, na 
nilalang ayon sa kabanaian, sa kalinisaw, sa. katotohanan. Kay at itak~ 
uril ninyo ang kasinnngalingan at "magsalita- ang bawat isa sa inyo 
sa kanyang kdpuwa ay on sa katotohanan," sapagkat tayo'y mga 
sangkap na magkakasama. "Magalit kayo, ugunit huag magkasalp,'\ 
huag lumubog ang araw sa inyong kagaliktn, at huag ninyong bigyan 
nig dahilan ang demonyo. Ang nagnanakaw ay huag nang magna- 
kanv, bagkus gamitin ang sariling kamay sa mabuting gau-a, upang 
may viaitulong sa navgangailangan. 

ANG KARANGALAN NG PARI. 

1. Dalawa ang pinanggagalingan ng malaking tulong na naibi- 
bigay ng Pari; ang una'y dahil na siya ang ministro ni Jesus dito 
sa lupa: isinasagawa niya ang pagtulong sa mga tao na itinagu- 
yod ni Jesus habang siya'y nanirahan sa piling natin. Ang ikala- 
wa'y ang masinop na pamumuhay ng mga Pari. Ang pinapayagan 
sa mga seglar ay hindi pinapayagan sa mga Pari. At itong kusang 
pagtanggi sa mga bagay na nakalulugod sa alin at di naman kasa- 
lanan, nguni't naka-aabala sa ating pagtulong sa iba, ay siyang na- 
kahihikayat sa marami upang sumunod sa payo ng Pari. Alam^nila 
na di hinahanap ng Pari ang sarili niyang kaginhawahan. 

2. Sa buong historia ng Santa Iglesia , itong dalawang bagay 
na ito ang nagbigay dangal sa mga Pari. Hindi ang kanilang ka- 
yamanan, hindi ang pagka-maharlika ng kanilang linaje. Ni hindi 
man ang kanilang karunungan. Si San Juan de Vianney ay isang 
mahirap. Halos hindi siya nakapasa sa mga examen sa Seminario; 
nguni't dahil na siya'y tunay na pari, tunay na ministro ni Jesus, 
at masinop siyang nabubuhay na gaya ng nararapat sa isang pari, 
ay lubhang malaki ang kaniyang naitulong Sa mga taong bayan, at 
ngayon siya'y pinupuri at iginagalang ng lahat ng mga katohko 
sa buong mundo. 

3. Ang malaking nakatutulong sa mga Pari sa napili nilang 
buhay ay ang pag-aalay ng Santa Misa araw-araw. Ang ating Pa- 
ng inoon sa pamamagitan ng mahal na komunion ay siyang nagpa- 
patibay ng loob sa kanyang mga Pari upang makaya nila at maita- 
k r U yod ang kanilang 1 tungkulin. Sa Concilio Vaticano, ayon sa ka- 
<abihan ng Obispo Ullathorne, ang nagbibigay-lakas sa maraming na- 
pupulong na mga Obispo upang araw-araw sa loob ng maraming 
buwan ay kanilang makaya ang pakikinig sa mga ulit-ulit na dis- 
curso sa Concilio, ay ito: 'Na bawat mnaga, ang lahat ng mga Obis- 
po ay nagaalay ng Santa Misa. At alam na natin ang malaking 
pagkakatulong sa Santa Iglesia ng Concilio Vaticano. 

4. Isang binatang abogado ay nagsalita ng ganito sa kaibigan 
niyang Pari: "Padre, magtatapat ako sa inyo. Hindi ko inaakala 
na ang sino man ay maaaring mabuhay na malinis na walang asa- 
wa ». Sumagot ang Pari: "Maaari mong subukin". "Paano?" "Ma- 
limit kang mangumpisal at magmisa ka araw-araw; araw-araw mong 
tanggapin ang mahal na Katawan at Dugo ng ating Panginoon". Si- 
nubok ito ng abogado: malimit siyang nangumpisal at nakinabang 
ara w-araw; at matapos ang anim na buwan ay inamin niyang ma- 
aari . Di lamang ito: nag-aral siyang maging pari, at ngayon ay 
i8 a siyang mahusay na pari at predicador ng malimit na confesion 
a t komunion upang matamo ang kalmisan. 

SEPTIYEMBRE 30. 1947 



Ikv 19 na ling go ng Pcntekostes. 
EPISTOLA AYON SA 1 KOR. 1, 4-8: 

Lagi akong nagpapasalamat sa aking Dios tungkol sa vnyo, mga 
kapatid, dahil sa biyaya ng Dios na ipmagkaloob sa inyo alang-atang 
kay Kristo Jesus: na kayo'ij inilakip sa Kaniya at piuayaman sa la- 
hat ng bagay: sa pananalita at karuniuigan ; kay at matatag ang in- 
yong pananalig kay Kristo, anopat kayo f y hindi nagkukulang ng anzo- 
mang biyaya, samantalang kayo'y naghihintay sa maliiaUi&ting pag- 
dating ng ating Panginoong Jesa-Kristo: siya ang magbibigay sa inyo 
ng lakas hanggang sa katapiixan, upang ■manatili kayong walang ka- 
salavan sa kaara<ra> 7 ng ating Paoiginoong Jesukristo. 

ANG SANTO ROSARYO. 

1. Ayon sa tradision ng mga Padreng Dominiko ang Santo Ro- 
sa ryo ay nagpasimula kay Santo Domingo, at itong debosiong ito 
ang kaniyang ginamit laban sa mga herejeng Albihenses. Ito ang 
nababasa natin sa Santo Breviario at maraming mga Papa ay su- 
masang-ayon sa tradisiong ito. 

2. Ano man ang sabihin ng iba tungkol sa tradisiong ito, ay di 
natin maipagkakaila na mayroon na ngayong limang daang taon na 
ang Santo Rosaryo ay siyang pinakamalaking debosion ng mga Pa- 
dreng Dominiko, at ito ang kanilang itinuturo sa mga katoliko sa 
buong mundo. Sa mabuting gawang ito ay tinulungan sila ng mga 
ibang relihioso. Alam natin ang sinabi ni P. Murillo Velarde, S.J. 
noong siya'y parroko sa Antipolo, na kaugalian noon na dasalin ng 
bawat familya ang Santo Rosaryo pagtugtog ng Orasyon. 

3. Ano ang Santo Rosaryo? Ang Santo Rosaryo ay ang pag- 
dadasal ng 15 Ama namin, 15 Gloria Patri, at 150 Aba Ginoong Ma- 
ria, na hinahati sa 15 misteryo ng Buhay ng ating Panginoong Jesu- 
kristo. Karaniwan ngayong ginagawa na ang labing limang mis- 
teryo ay hinahati sa tatlo : limang misteryo ng tuwa, limang mis- 
teryo ng hapis, at limang misteryo ng lualhati. Sa pamamagitan ng 
mga misteryong ito ay habang dinadasal natin ang Santo Rosaryo 
ay pinagninilayan din natin ang buhay, sakit at kalualhatian ng 
ating Panginoon at ng mahal niyang Ina. 

4. Ano pa't ang Santo Rosaryo ay isang debosiong akma sa la- 
hat. Sino ang di makapagdadasal ng magagandang panalangin: ang 
"Ama namin" na turo sa atin ng ating Panginoon; at ang "Aba Gi- 
noong Maria" na nagmula sa blbig ng Arkanghel S. Gabriel, ipinag- 
patuloy ni Santa Isabel at tinapos ng Santa Iglesia? At ang Gloria 
Patri na siya nating paggalang sa Dios Ama at sa Dios Anak at sa 
Dios Espiritu Santo. At ang pagninilay ng mga misteryo ay upang 
huag mapalayo ang ating pag-iisip sa ating dinadasal. 

5. Ang Santo Rosaryo ay mahal na mahal sa mga Santo Papa. 
Unang itinatag ni S. Pio V ang kapistahan ng Santo Rosaryo noong 
1571 bilang pagpapasalamat sa tagumpay sa Lepanto laban sa mga 
Turko (Agosto 7). Ang malaking tagumpay na ito ay krnamtan di 
lamang ng mga sundalong katoliko na nakilaban sa mga Turko kundi 
lalong-lalo pa ng panalangin ng mga katoliko sa buong Europa. At 
nang makamtan ang tagumpay ay kasalukuyang idinaraos ang pag- 
dalangin sa Mahal na Birhen ng mga Confraternidad ng Santo Ro- 
saryo sa Roma. 

At noong 1716 (Agosto 5) ay muling nagtagumpay ang mga 
sundalong katoliko laban sa mga Turko sa Ungria; kayat) ang pis- 
tang ito ay pinalaganap ng Santo Papa Clemente XI sa buong Santa 
Iglesia. 

At tayo naman dito sa Filipinas ay ipinagdiriwang natm ang 
"La Naval do Manila", isang mahimalang pagtatagumpay laban sa 
mga herejeng holandes, sa awa at tulong ng Mahal na Birhen ng 

Santo Rosaryo. 0 j _ 

At tungkol sa debosion ng ibang mga Santo Papa sa banto ko- 
saryo ay sapat nang banggitin na sa mga huling taon ng dakilang 
Leon XIII ay taon-taong ipinaaalaala niya sa buong mundo ang ma- 
giliw na pag-galang sa Mahal na Birhen sa buwan ng Oetubre sa pa- 
mamagitan ng Santo Rosaryo. 



ANG IKA-50 
TAON NG 
MGA MADRES 
CANONESAS 



Sinulal ni Rev. 
Pedro R. Vicedo 




Bahagi ng makasaysayang "PAGEANT" na gfnanap sa maluwag na bzUwagan ng Kolehiyo* 
Dito nalalaraivan ang mga gawaing ginugampanan vg mga Misioneras Madre s Canonesas de S^ 11 
Agustin sa lahat ng panig ng daigdig, sa lalong kdpurihan ng Diyos at kapakinahangaii ng rnffV 
katuluwa* 



Ang Kolehiyo ng Santa Teresa na nasa-gitna ng Lunsod ng May- 
mla ay m sa pinakamalaki, maganda at may makabagong kagami- 
tan sa pagtuklas ng karunungan. Unti-unting nanunumbalik sa dati 
niyang mngning ang paaralang ito ng mga batang babae ay nasira 
sa pagkasunog ng mga hapon noong labanan sa Maynila. Ngayon ay 
halos nabubuo ng muli sa ilahm ng pangangasiwa ng mga madres 
Canonesas de San Agustin at patuloy na rin ang klase noon pang 
bago magkadigma ay pawang malalago na at sa katunayan ang pa- 
aralang ito ay nakapagpadala na sa lahat ng bayan ng bansang Pi- 
lipino ng mga babaing nagtapos sa kaniyang sinapupunan at ngayo'y 




Mga pananhing dumalo sa Kolehiyo ng Santa Teresa ng ipaydi- 
UHing ang farm ng mga Madres Canonesas de San Agfustin. 



pawang mga uliran sa pamumuhay, sa ugali at kabanalan. 

Noong unang E-iyernes ng buwan ng Septiyembre ay ginunita 
ng paaralang ito ang ika-50 taon.g pagkakatatag ng mga Madres na 
siyang nangangasiwa sa Kolehiyong ito. Nagkaroon ng Misa Ponti- 
pikal na ginanap sa magandang Simbahan ng Milagros sa San Mai" 
celino ng naging Obispo sa Guam Mons. Olano. Dumalo ang lahat 
ng nag-aaral at nakinabarg silang lahat. Gayon din ang ilan sa mga 
naging alumna na ngayo'y puri't dangal ng Santa Teresa ay nasa 
hanay rin ng mga piling inanyayahang panauhin. Nangasiwa sa Misa 
Pontipikal ang mga pari sa San Marcelino. Sila ang naging katulong 
ng Obispo samantalang ang mga seremonyas ay pinangasiwaan ng 
mga seminarista sa San Carlos sa ilalim ng batuta ng bantog na 
maestro de ceremonias, si P. Manuel Gracia. 

Pagkatapos ng Misa Pontipikal ay hinandugan ng mga madres 
at ex-alumnas ng isang agahan ang mga panauhin na kinabibilanga" 
ng Pangalawang Pangulo Kgg. Elpidio Quirino, Donya Aurora Aro- 
gon ni Quezon, Superior ng mga Paring Belga, Visitador at Superior 
ng mga Paring Paui, ang mga Jesuitang Pari Martin Zillig at James 
P. Moran. Silang lahat ay pawang nangagsidalo rin sa Misa" Pontipi- 
kal na kasama ng ilang may matataas na tungkulin sa pamahalaan na 
hindi na tumuloy sa Kolehiyo matapos ang Misa 'dahil sa kanilang 
fit tungkuling opisyal. Sa mga naging alumna na nangasiwa 'ay 
kabilang si Bbg Patrocinio Paez ang masipag at mabair na pangulo 
ng Curia Maria Coronata ng Legion de Maria sa Lunsod mr Riz-il 

Sa ganap na ika 10:30 ng umaga ay idinaos ang PAGEANT sa 
magandang salon de actos sa ikatlong palapag ng Kolehiyo. Naa.i- 
kij> sa mga dumalo ang maluwag na buiwagan at pawang nasiyahang 
lahat sa kahusayan ng mga gumanap ng mahahalagang papel na na- 
uukolna lahat sa mga gawain Simula pa ng itatag ang samahan ng 
mga Madres Canonesa de San Agustin. NaUatawag ng pansin ang 
mahusay na pagsasalita ng naging tagapagsalaysay n a si Bb. Let 
Leido. Umani rin ng matutunog na palakpakan si Bb. Gealdina ifefta 
sa kamyang tug tuging pangisahan sa Biyolin at sinaliwan sa piyano 
m Bb. Beatriz Pilapil. TJmawit din si Bb. Gertrude ffel ng Etfolleto 
de Verdi. Patnuoayan nawa ng Diyos ang Kolehiyo n* Santa Teresa. 
Pagpalain nawa ng Diyos ang mga Madreng nangangasiwa sa kaniya. 



FILIPINAS 




SILAHIS 

NG KABUHAYANG FILIPINO 



na 



Sa bahay ni Aling Petra ay may isang ^g^S^£ 
kaumaga nang dumating ang pag-aagahan, aj MP. gft hapa? . S i- 
niyang maliit kung gising na at nang ising na a t nag- 

nilip ng bata sa silid, at nakitang ang panauhin ay g 
sisipilyo ng ngipin. . hol 

Nang makita ng bata ay dali-daling lumabas sa ma B» 
gahol sa pagsasabing: . „ „i 0 m 

-Naku, Nanay! maghanda kayo ng maraming ulam... 

Bakit? • • q\i 

Pinatatalas pong mabuti ng ^^"^^ g pS£« ***** 
marahil nalalaman niyang magamt ang Karnci b " 
ninyo. 

0 03 ■ — 

Isang nag-aaral ng Tagalog, banyaga pa naman, ang mmsan 
ay nagtanong -sa isang makata sa wika nl ' ' ,< kuwan "? 

— An 0 ang talagang kahulugan ng ; sa" i, ga . 

-Natagalan bago nakasagot ang tmanong, at sa 
Li'y ganito: j pagbanggit ng 

—Ah walang kahulugan iyan . - • ,ba 
hindi makapagsabi kaagad ng ibig sabihin ... bumili ng 

-Ay bakit, minsang sabihin ko sa atang : utusa>i ^ 
"kuwan", ay ibinili ako ng sigarilyo at natama naman 

-Matigyari ay hindi makata ang myong utusan. 

Sa loob „g isang resign ay j***"^ ^^mt^ 
ang ilang Filipino at ibang ^J^j&jJL na makabalik dito 
n a raw lamang ang hangad m Henerai na naglagay ng 

sa Filipinas na sa kanyang himpdan sa Australia y 



ng: 



sa * manias iiu sa Kany 

malaking titik na "B. P." t. n „ nn ^ ast 

• "ir ivon' ang tanong "fa 

—Ana ang kahulugan ng mga titiK na y 

isang Filipino sa AmerikaW". „!„„=» __sabi ng Kano. 

-Ayon sa Henerai. ay "Back %™g£*^ ** ^ 

Isang kaharap ang feumagot: JJito sa * i 
hulugan niyan." 

—Ano ang ibig sabihin? „ 

<-B.P, ay nangangahulugang "Back Pay 

isang pagdalaw na ginawa sa lalaW1 f a "' * is _ sa mga kasunod na 
takti sa likod ng amerikana niyang sed . Ang ha . 
SSB nang panahong iyon ay itong nasa-likod 

y0P> kasabay ng sabing: "Fangulo, masamang hayop S 

^ -iisaVa? sa isip ko'y marami kayo riyan, -ang pabiro ra, 
ga got ng Pangulo. 

_ 0O0 

bahay ng isang niaysakit na maiafeai s » 
mamalat. . . 



-Ano ba ang hanapbuhay ninyo? 
— Musiko po ako, doktor — - L-oiihin ma- 

-Kaya ka namamalat, kaya ka muubo ay dahU sa kaidnp m 

rahil sa iyong iaturmento . 



-ang tanong ng doktor. 



—Hindi po naman hinihipan ang aking isturmento.. doktor 
— Ano ba ang hawak mo? 
— Pumpiyang po lamang . . . , 

Napanganga ang bantog na manggagamot, bago nakapagsabi 

— Ah, kaya ba nilalagnat! 

— ^ 0O0 

PANGALAN NG "JEEP" 

Kasalukuyang irtcdang moda ang paglalagay ng pangalan sa mga 
"jeep" o "jeepney", kung minsan sa harap o sa likuran at kadala- 
san ay mayroon pang sawikain o kasabihang kasama kundi sa liku- 
ran ay sa tagiliran. 

Sa palagay ko'y ang pinakamahusay sa lahat ng pinangalang 
"jeep" niya ay nasusulat ang walang kamatayang pananalita 
Sienkiewicz: "Quo Vadis?" (Saang ka Tutungo?) 

At habang si "Quo Vadis" ay matuling tumakbo at sa pagtak- 
bong ito ay nag-iiwan ng umuusok na alikabok parang mababanaagan 
mo ang wala ring kamatayang pangungusap tuwing "Miyerkoles ng 
Abo" — In pulverem reverteris — "Sa Lupa ka uuwi." 

Alberto Pelayo 
Polo, Bulacan 

o( > : , 

MAIKLI NGUNI'T TUMPAK 

Isang makisig na mamamahayag ay nagbibirong nakiusap sa pa- 
ring tulutang siyang makapanayam tungkol sa impiyerno. Winika 
niyang ilalathala niya sa isang magasing tagalog. Ang -sagot ng 
matalinong pari na nasakyan agad ang pagbibiro ng mamamahayag 
ng: "Ang impiyerno, sa aking palagay ay yaong pook na dapat 
paglimbagan ng inyong magasin . . . * 

Ruperto T. Magat 
362 S'ulucan, Samp. 

oOc, 

ANG LAHAT NG TAO AY . , . 

Minsan -sa klase ng Katesismo ay ikinuwento ko sa mga bata ang 
buhay ni Aananias at Sapira. Isang munting paslit ang nagtanong 
kung bakit hindi pinarurusahan ng Diy*>s lahat ng sinungaling gaya 
ng ginawa niya sa dalawang ikinuwento ko. Tinawag ko ang isang 
nagtaas ng kamay upang sagutin itong suliraning ito. Tumayo ito 
at ang wika: "Kung ganoon po ang aagawing ng Diyos ay walang 
matitirang tao dito." 

M. Manapat 
Meycauayan, BuJakan 




23 



Sf FTlYEMBRE 30. 1947 




KONSAGRASYON SA IKA-24 
NG OKTUBRE 

Sa ika-24 ng Oktubre ay sasak- 
sihan ng maraming Katcliko ang 
Konsagrasyiong gagawin dito sa 
Mons. Rufino Santos na idaraos 
s a Simbahan ng Santisimo Ro- 
saryo. Ito a ng kaunaunahang 
Konsagrasjie-n gagawin dito sa 
Maynila may kung il an nang 
taon. Ang Arsobispo ng Sebu si 
Mons. Gabriel Reyes at ang Obis- 
po ng Lingayen si Mons. Mariano 
Madriaga ang magkokonsagra sa 
bagong Obispo at ang magseser- 
mon ay ang Obispo Pedro Santos 
Ang seremonya ay hindi magil 
ging makulay dahil sa kahirapan 
ng panahon. 




ANG IY0NG KABANALAN 



Handog kay Bb Irinea Viceral 
— Rosa Jazmin 



Ang tinig mong sadyang tamis na pang-aliw sa may lumbay 
Ang laging pinapangarap ng puso kong nagdaramdam, 
Ang kilos mong sadyang hinhing kasing-yumi ng amihan 
Ang laging dinadambana ng kaluluwa ko sa pagdarasal; 
Nguni't ang lalong dakilang sa dangal mo'y nagpapakinang 
Ay ang pagkamadasalin at ang iyong kabanalan. 



ROSA JAZMIN 



MGA PENATAWAD 
Labingdalawang preso ang bi 
nigyan ng l aya ng Pangulong" 
R ° XaS * ^ n . g animnit0 ay ginawa- 

ang 



ran ng luboa na kalayaan at 



iba ay kondisyonal lamang. 

KILUSAN PARA SA 
ANTIPULO 
Si Gng Aurora A. Quezon av 
dl nalaI ^«g inihalal n a pangulo 
«g pambansang kimsal f 
magtatag ng simbahan ng AnU 
pulo. Ipinaaalam njr hZL* 

ngulona maroon XTg! P a" 
nukala para sa kampanyang" £T 

faTy £Z^,Z*ZZ 
nod: Rdo. P p^l ™ ga su ™usu- 
... . r - Francisco- Avendn 

n o D irecktor . Pas t; r end n : 

denm, pangulo; G . Eusebio Su- 
XT'^"^ 5 G ^CenonaJ u . 
'2 0 Pan ^>awang-kalihim; Ro- 

= srcr Quintos at 

PAG-AARAL NG MGA 
TSUPER NG XAKSI 

Pambansang K uru a na 
Pu la ng PHipmas ay nag^alay 
ng walang-bayad na pagtucuro ng 
Fan^unang- I>una 8 8a mga tsuper 
ng taksi dito sa Maynila. A ng 
mcra kla»e ay ginaga^a 8a « YeU 
l0 w Taxicab Clubhouse" aa ^ 
Arle^ui at naaa-ilalmi n g pama _ 
Cabala ni Gg. M.B. Serrano ta- 
gapagturo mula sa Manila Eed 
Cross Chapter, 



PISTA SA SAN LEONARDO, N. E. 

Ipinagdiwang ang pista ng patron dine na si San Bar- 
tolome noong ika-24 ng Agosto. Ang nasabing pista ay masiglang 
ginanap sa pagsusumikap ng Kgg. na Kura Parroko Rdo. P. Vicente 
Navarro at pagpupunyagi ng pangulo ng "Apostolado de la Oracion" 
na si Gng. Rosa G. Gonzales at ng kaniyang masisipag na mga se- 
ladora at seladores. 

Siyam na araw bago nagpista ay nagkaroon ng debosyon para 
kay San Bartolome na ginanap bawat umaga sa simbahan. May- 
roong espusisyon ng Santisimo bawat matatapos ang debosyon. 

Napakaraming tao ang nagkumpisal noong bispera ng hapon. 
Nagkaroon ng 5 misa pati ng misa mayor na dalmatika noong ka- 
pistahan. Daan-daang tao ang nakinig ng misa lalo na ng misa dal- 
matika at kantada. Ang nagkumunyon ay di mabilang ding tao. Si 
Rdo. P. Arcellana ang nagbigay ng kaakit-akit na sermon na tuma- 
gos sa kaibuturan ng puso ng mga nakapakinig. 

Pagkatapos ng misa dalmatika ay nagkaroon ng napakahabang 
prusisyon. Ang nakaakit sa paningin ng bawat isa ay ang pangu- 
nguna sa prusisyon ng mga kasapi sa Hijas de Maria na pinangu- 
,<guluhan ni Bb Julita Adriosula. Nakasuot sila ng damit na puti at 
belong puti. 

Marami ang nagpapatunay na marami nang taon ang lumipas, 
nguni't ngayon lang panahon ni Rdo. P. Navarro napakaraming tao 
ang dumalo sa pista ni San Bartolome. 



—GUADALUPE PESTANO 



- jrr';- K ARPI NTE R II Y A AT HARHOLERBYA 





Ang Mga Enkargo Hindi 
Nahabala At Ginagawa Ng 
Mahusay 

NI — 


Mga imahen, andas, 
mga altar, mga pulpito 
at iba pang masisining 
na gawain — Ebanes- 
terya at Karpinteriya 
— Palamuti sa simba- 
han, Bordadong ginto, 
L a p i d a, Monumen- 
to, musoleyo, atb. 


MAXIMO VICENTE 




R. Hidalgo 812 Maynila 



ANG LUNSOD NG RIZAL 
AT SI P. GUTIERREZ 

(Sinulat ni Pedrito) 

Ang Lunsod ng Rizal, dating" 
Pasay ay bagong kabibinyag pa 
lamang. Isa sa pinakabatang 
Lunsod ngayon sa Pulo ng Luzon- 
Kapapanganak pa lamang sa ka- 
niya sa sinapupunan ng Batasang 
Bayan at noon lamang nakaraang 
buwan idinaos ang pagbibinyag 
sa kanya sa gitna ng maning- 
ning na pagdiriwang na dinalu- 
han ng mga matataas na puno 
ng pamahalaan. Sinimulan ang 
nasabing pagdiriwang sa pama- 
magitan ng isang Misa de Gracia 
na inihandog ng masipag na pa- 
roko ng bagong lunsod na si Pa- 
dre Dr. Simeon Gutierrez. Ang 
mga pamunuan ng bagong lunsod 
ay nakinig ng Misa at buong ta- 
imtim na inihandog ang kanilang 
sarili sa Maykapal upang sa Ka- 
niya manggaling ang lahat ng 
mabubuting panukala tungkol sa 
malinis at tapat na pamamahala 
na kanilang gagawin sa lalong 
ikadadakila at ikararangal, ika- 
susulong at ikauunlad ng Lunsod 
ng Rizal. 

Ang bagong Lunsod ay isa sa 
pinakamaliit na sukat ng lupa 
ngunit makapal ang mamamayan 

ANG MGA KALABAW . . . 

(Karugtong ng nasa pahina 20) 

mga katihan sa pamamagitan rig 
punong may ugat. Ang pagpa- 
painom ng malini3 na tubig ay 
napapanatili sa kalusugan ng 
mga hayop. Ang pagpapakain ng 
asin ay dapat gawin nguni't 
isang bagay na hangga ngayo'y 
hindi pa natatalos ng ating mga 
magsasaka. Ang pagbibigay sa 
kalabaw ng isang dakot na asin 
makalawa sanlinggo ay may ma- 
laking kapakinabangang naidu- 
dulot sa kanilang kalusugan. Ang 
mga hayop na ito'y gustung-gus- 
tong maglublub sa tubig, kaya 
isang mabuting paraan kung 
maigagawa sila ng isang mabu- 
ting lubluban na dinadaluyan ng 
tubig sa ilog o sa sapa na maaa« 
ring paliguan ng mga kalabaw 
sa katanghalian 



24 



FILIPINAS 



at malaki rin ang kinikita ng pa- Simbahan ang nagsimba para sa SULAT S A PATNUGOT • . .{Karugtony ng na s a pahina 1) 

mahalaan. Ang mga namumuno kaniyang kapanganakan at di ha- Ikaapat: Sa himig na mapanumbat na pangungusap ng ginoo. 

ay mga litaw na mamamayan at los mabilang ang mga nakina- nagbintang siya ng isang "masakit na para tang", na diumano'y :p: 

kilalang mga politiko sa pook ng bang na ipinatungkol sa kaniya pa laganap ako ng pangalan sa dahon ng Filipinas. Kailangang bar 

dating Pasay. ' Inaasahang ang sa gayong dakilang pagdiriwang. w |j n ng . matabil na panulat ni G. Sangoyo ang sinabi, sapagka't 

Lunsod ng Rizal ay magiging ta- Ang mga samahang katoliko, at s i nsay sa mabuting ugali at mali. Hindi ko tangka sa pagsulat ang 

giimpay sa kaniyang pagbaba- ang mga kaanib sa Lehiyon ni "hungkag na pangarap" na mapalaganap ang aking pangalan. 

gong kalagayan at magiging Marya na buong tiyaga niyang NawaAvatasan kong iyan ay hangin lamang at talos kong "raayro- 

isang pook na tirahan ng mga sinusubaybayan ang siyang na- on pa ng lalong matayog at dakilang pakay" na dapat hangarin ng 

payapa at maririwasamg mama- nguna sa pagpapakilala sa madia j san g manunulat na katoliko. At paano ko nga hahangarin ang 

niayan. ng pagkilala ng malaking utang "pangalan" lamang, (napaka-baban-g hangarin) bukod pa nga sa 

na loob nila sa kanilang paroko hindi pa naman ako "kandidato" sa timpalak patanyagan. Aug pag- 

Sa harap r.g pagpapamoag- * ^ ^ Uaniyan g kapangana- kakabit ng aking pangalan sa akin* akda ay hinihingi ng kataru- 

buhay ng nasabmg Limsoc^a^isa ^ ngan, ginoo, sapagka't ang bunga ng aking isip ay akin karapatan. 

vtt*^^ isang Isang pmagyamang panangha- Iba na kung ang pangalan koy ipinalathala kong tulad ng anunsyo 

hi ki^ T a angan ng pamaha- lian ang kanyang indhandog sa ng kalakal. O kaya'y ang fsang akda ni G. Sangoyo ay tinitikan 

aane esli a ay natatalaga. kaniyang mga kapatid na pari na ko ng aking pangalan. Kung idadahilan naman ay a ng pagkaka- 

Uiang espimuai a> , , kanyang pagdiriwang lathala ng aking "mga akda ' nang sabay-sabay, inuuht kong 

Pagkatapos na mapasinay a ^M^uLt TJnZJJo^ pook "hindi ako ang nagnutos maglathala noon" at yaon ay nasa kara- 
bagong Lunsod ay hinandugan^^ ki ^ atatalagahaT1 maipaki i a la la- patan ng Patnugot. Kung yaon ay tinatawag na pagpapalaganap, 
ya ng isang salu-salo a * kanilang pagmamahal bawa't ilathala ng patnugot ay pagpapalaganap ng pangalan, 

l,v^^g nnrmmnuno^sa Kain^o m ^ kaligayahan sa Sakali man ay hindi ako, kundi ang Patnugutan ang may karapa- 

«oi^l Q ln Lf; 'niinnrr r>inae-lalagakan rig' ti- tan at kapangyarihan sa pagpapalaganap. At kung kaya yaon 



kuru-kuro at dito rin 
t\g bawa't isa ang kan 
na gawing pagdaramay 
tutulungan sa larangan r.ig pa- 
mamahala tungod sa ik 
ng lahat. 



milang dapat wala sa pamahalaang espiritual ay ginawa ng patnugutan. ay 
*van at pag- ng Arsobispado ng Maynila. Pag- lanan, na maaaring panagutan 



ako y 



an sa inyong kamahalan. 
katapos ng pananghalian ay nag- Ikalima: Sa wakas, naghinala si G. Sangoyo na baka 
nbubuti karoon ng maikling palatuntunan mayroon pang akda na walang pangalan ko. At sumakyod pa ang 
v naging tagapagpakilala ang "kritiko" nang walang sinasakyod, pagka't walang kanawa-nawang 
banto 0 ^ na paroko ng Quiapo, binanggit na si G. Benedicto Carreon dikono ay hinlog ko. Sabihin 
Si P Simeon Gutierrez ay may M , on . sen yoTc Vicente Fernandez, ko nang hinlog ko, ano ang ipinagpuputok ng butse ni G. Sangoyo? 

Kabiiang sa kaniyang mga tina- Ipinagbabawal kaya ang batas ng Diyos o ng Pamahalaan o ng 
wagan upang gumamit ng mga mabuting ugali, na ang isang hinlog ng isang manunulat ay mar- 
imba, Nueva Eci- p al ^ U ngusap & sa iba't ibang wika lathala sa dahon ng Filipinas? Kung si G. Sangoyo kaya ay hin- 
akan at matagal ^ m g a batikang mananagalog log ni Br. Galauran, Mala kayang karapatan si ginoong Sangoyo, 

P. Car.dido del Rosario, na sumulat at maglathala sa pahayagan ng bunga ng kanyang ta- 



karanasan na sa mabuting pama 
jnahala sa dahilang naging paro- 
ko na siya sa Guim 
ja, sa Pulo, Bulal< 
na naging kalihim ng Arsobispa- 
do ng Maynila. Sa kaniyang pa- M(>ns Ruperto T. K°_ sa ™ 
giging Kalihim ay nagkaroon si- fcila 



na Si 



sa kas- lino? 

ang dalawang mestizo ng Ang paliwanag na ito'y hindi isang puna at paghamon 

mahaba at maningning na clero Manilano, si P. Br. Augus- Sangoyo, kundi isang paliwanag tungkol sa hinahanap na ti 
pa^lilinirkod ' Namahal siya sa l£?nacio , na siyang humalili sa Ginoo. Iginagalang ko ang katauhan ni G. Sangoyo. nguni't ang 

ka kalihim kay P. Gutierrez, kanyang hsyang kuru-kuro na makalalason sa paniniwala ng mga 
^ f Vi P Adolfo Gabriel na hina- kutad" ay aking itinutuwid at nililiwanag. Yayamang BUKAS NA 
& an ng lahat. Nagsalita rin sa LIHAM ang kanyang kuro, hiling ko sa patnugutan ay isapitak din 
italiano ang paroko ng ng Bukas na Liham ang Paliwanag kong ito. 

Maraming salamat, 



uaniyang mga kapatid na pan at 
nang hiniling niyang mamahinga 
muna sa pagka Kalihim ay inila- 
gay nga siya ng Kgg. na Arso- 
bispo ng Maynila bilang paroko 
ng Pasay na ngayo'y Lunsod ng 



Jose B. Aguinaldo. 



14-C O'Farrel 

Lunsod ng Rizal, Rfzaj 

6 ng Septiyembre, 1947 



wikang 

Nrta Sra. de los Dolores ng Pa- 
sa y. a« sa ingles ay ang makisig 

liizal. Isang kapalarang maipag- &t ma l a -italyano ring si P Olalia 

mamalaki ng Pasay ang pagka- ; Kabi i an g rin sa nagsalita sila 
karoon niya ng isang paroko na pari Milanio at Ochuga ng San 
gaya ni P. Gutierrez. Katutubo pedrQ Makati. 

sa kaniya ang kasipagan at ka- ^ ^ ^ &t liman . g Mahal na Patnugot: 

banalan. Ang pahayagang ito ng 'dumalo ay kabiiang si Tpinaaabot ko sa pamamagitan ninyo ang taos pusong nasasala- 

FILIPINAS ay utang sa kani- P a ^ g Fernandez, Mons. del Ro- ma t S a pagsasaalang-alang ninyo sa aking kahilingan. Gayundin kay 
yang masinop na pangangalaga. : o • Gatpayad, P. Vicen- G. J. B. Aguinaldo, sa pagiging matapat niyang katulong sa Pasu- 

Ruhat nang kaniyang itatag s ario, Luc j 0 Garcia, P. Pas- latan, Kung pinuwing l<o man ang bagay na iyon ay hindi sa kapa 

mahigit na dalawampung taon na tc Reyes. . C/irlos Bernardo, kanang sarili, kundi sa tanang tumatangkilik. 

ngayon ay patuloy pa rin sa ka- tor Santiago, . Pants' Kay Bb * Martha ^ reta Martinez ay nagpapahatid ako ng maba- 

niyang paghahatid ng m S a _ sin ^" s i Kapatid at si Beau 1 u ' bangong bulaklak ng pagbati sa kanyang matamis na tagumpay. 

lkinalulungkot kong hm 1 ma a - ^ Tmaasa a k on g an g susunod niyang maikling katha ay higil na mar 
halang lahat ang kanilang panga- kagiliw-giliw. 

latn dahil sa kakulangan rug pu- g a huling bilang natin ay hindi makaiigpaw ang napasama, sa 
Matapos ang maikling pa- panulat ni Bb. Martinez. Maaaring damdamin nila ang pagkakapuna 
wang. hinandugan ng sa- kong ito, nguni, karuwagan namang sarilinin ko ang pagpansin. TSla- 

latuntunan y ^ u nnr ^_ buti ang sinulat nila, bakit ba hindi. Subali't wala ang pagka-ma>i 

Hwang bulaklak ang ^ ^ ^ Bd . Greta . 

at ginanap ito ng KWaia-n^ M ^ pjmanalig tayong <( higit na nalalasap ang kasarapan ng 

pagkain kung ito ay kinakain na' kaysa magluto: ang kalakip ay 
to ntva" nasaksihan kung gaano - n0 na s i P- Gerardo Maximo. isallg uri ng nabanggit, na idinulog ko sa inyong hapag. Kung hindi 
'kamahal sa kaniyang mga Nac , asa i ialiay na siya ng mga de „iakatugon sa inyong panlasap ay maaari na nating luuutm. 

Collantes, Caravana at Gumagalang, 



laing katoliko at aral ng Relini- 
yon na siyang naging sanhi sa 
pagbubunsod sa kaniya sa lara- 
n ng pamamahayag. 

Noong ika-3 ng buwang ito o 
ng Septiyembre ay idinaos niya 

g isang salu-salo sa kaniya 
ring kumbento dahil sa pagdiri- wan 

wang ng kaniyang kaarawari, Di- ba ntog na maUna ng paring 



siya 



nasasakupan ng sa Misang gina- 
nap niya noong umagang yaon ay 
hindi "magkasiya sa malaking 

SEPTIYEMBRE 30, 1947 



Jesus, 



Flores. AD MULTOS ANNOS. 



GBHVACIO F. SAWGOYO 



25 



